
[ 2023-06-29 10:33:00.053 - 19000726 - Seite 1 ]
Preis 8 h
)ttkarti«n, AS«i»ilirati»W,.
CniHtwn und Jnulurrt:
VIll.. Str»„i,»sl-«r.
StafctMrrekitfim I.jSSotljeil« 15.
Lrilungibureau Moi».
Onfronfirtt ©riefe werden nicht os»
>m»mmen: Manufcripte werde»
nicht »urückoeftellt. Unoerfchloffe«
-ieclamanoncn find portofrei.
Inforat»
werdrn Im Anlündizung»-
vnreau VIII., Etrozzigaffe
41, fornie in allen Annoncenbureaur
det In- und Auilandei angenommen.
Jdon»»n»«nt« werden ange.
«wmmen außer in den Äxpedüronea
dei H. Aoin-l, I., Slephanipiatz I.
«richeint täglich, S Ilhr Nach-
«iliajt, mir Ausnahme der Sann»
, und Feieriagc
Unabhängiges Tagblatt, für das christliche Bokk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 U
Dopegopois»:
Für Dpi«, mit Lustellungin» Hau»
zamilhri, *8 K
balhjührig 14 K
»ierteljihrig ■!»
monatlich .... S K 36 h
Linjeine Rumsinn 8 h, per Post
lO b
Sei Abholung in unlner Aduilnistra-
nongangiührig tl X nwnatlich t k
Für: «oftorrrich^lnsarn:
-anÄühri, *1 K
d-Idjihri, 1*
dierwljähri,-*
monatlich• K M n
Für Deutscht»«»:
«terteli ihrig .... 8 ü ist k
«der» Mark.
Lä«r»erdo» M-ltu»N-or-in,»
»iertelj. ir L oder 1» Mark.
Telephon 1828.
III. Jahrgang. Wien, Donnerstag den 26. Jutt 1900. Nr. 168.
Die gelve Katze.
In Peking spielt man mit den Gesandten
immer noch Verstecken. So häßlich ist Europa
in der Kriegsgeschichte noch niemals genarrt
worden. Kein Sterbenslaut dringt seit Wochen
von den Eingeschlossenen, die sich der unverletz­
lichen Gesandtenfreiheit erfreuen sollen, über die
düsteren Ringmauern der chinesischen Hauptstadt
hinüber nach Tientsin, wo die bewaffneten Boten
aller Weltmächte mit der Klinge in der Hand
Auskunft über das Schicksal der Eingeschlossenen
fordern. Lebt dort drinnen noch Jemand? Ein­
mal• hat sich die Depesche eines Gesandten
herausverirrt, es wollte ihr jedoch Niemand
glauben, da sie kein Datum trug und vielleicht
schon vor längerer Zeit aufgegeben sein konnte.'
Man hat sich daran gewöhnt, das Schreckliche
fester zu glauben als das menschlich Natürliche,
und Jedermann war bei den immer neuerlichen
ungewissen Nachrichten von einer Rettung der
Gesandten nur erbittert über die Frivolität, mit
der die Wahrheit über das Pekinger Blutbad zu
bemänteln gesucht wurde. Warum sollten denn auch
die, Gesandten mit ihren geringen Schutzmann­
schaften geschont worden sein,, indessen allerorts
der Fanatismus der heidnischen Massen -Hunderte
und Iquiende von Christen hinschlachtete, indessen
Missiyiäre, gefoltert und ans Kreuz geschlagen
wurden und brennende Kirchen und Niederlassungen
an allen Ecken und Enden als-Riesenfanales ver­
kündeten, daß es sich um einen wohlvorbereiteten
und .organisirten Streich gegen die christliche
Cultur handle. Mau wußte, daß vor vier Wochen
von. allen Gesandtschaften nur mehr drei standen,
und daß die übrigen mit schwerem Geschütz von
regulären chinesischen Truppen und einer nach
vielen Tausenden zählenden Menschenmassen ange­
griffen worden waren; eS hätte geheißen, an ein
halbes Wunder zu glauben, wenn man da noch
am hie- Rettung der Gesandten gedacht hätte.
:: Die chinesische gelbe Katze hat die Maus, mit
der sie so lang ein blutiges Spiel trieb, zwischen
ihren Pranken aber doch noch nicht zerrissen. Heute
liegen, nicht nur sehr bestimmt abgefaßte und
ehrenwörtlich unterstützte Depeschen vor, die be­
richten, daß sich die Gesandten auf dem Wege
nach Tientsin befinden, sondern auch der
Wortlaut eines Bittgesuches des chinesischen
Kaisers an Kaiser Wilhelm um Friedensver­
mittlung, ein Doeument, das geradezu eine
Narrheit bedeuten würde, wenn der Pöbel sich
außer an Ketteler auch an'den übrigen Gesandten
vergriffen hätte.— Warum der Blutdurst der
fremdenfeindlichen Fanatiker sich nicht in der Ab-
schlachtung' der zusammengeschmolzenen kleinen
Fremdencolonie gesättigt hat, während er außer­
halb Peking ungestört seine brüllenden Orgien
weiterfeiert, ist für■ Europa heute noch ein
Räthsel. Es mag. uns vorderhand genug
sein, heute endlich einmal etwas von der. freund­
lichen Hoffnung zu' empfinden. Jemand gerettet
zu sehen, dem man sein tiefstes Mitleid für sein
grausiges Los geschenkt hatte. Die letzte Un­
gewißheit über das Schicksal der Gesandten muß
sich in den allernächsten Tagen heben und heute
haben wir endlich Grund zur Freude, daß uns
vielleicht doch nur ein rathselhaftes Lügengewebe
mit seinen Todesphantasien bisher genarrt hat.
Doch damit ändert sich die Weltlage nicht.
Es mag, wenn die Gesandten leben, einer der
Gründe für die empörte Entrüstung über die
chinesischen Barbareien der letzten Wochen eliminirt
sein, aber über die Thatsache därf man sich doch
nicht hinwegtäuschen, daß trotzdem China im wil­
desten Aufstand gegen Alles, wodurch es bisher
mit Europa verbunden war, begriffen ist.— Die
blühenden Missionen sind in Asche gelegt, die
Handelsverbindungen sind zerstört und gewaltige
Truppenkörper stehen in offener Feldschlacht gegen die
Europäer. Da gibt es keine Friedensangebote. Ent­
weder ist Kaiser Kwangsu ein Ohnmächtiger vor Re­
bellen oder ein willfähriges Werkzeug in den Händen
verschlagener Heuchler. Die Großmächte haben sich
mit den Thatsachen abzufinden, daß China sich
in faktischem Kriegszustande gegen
sie befindet.
Anders steht die Frage, wenn wir uns nach
den Aussichten der europäischen Militäraction
umsehen. Bereits werden von sehr ansehnlicher
Seite Stimmen laut, daß es mit Ausnahme
Deutschlands keine der führenden Mächte
mit ihren Maßregeln in Tientsin ernst meine,
weder England und Rußland, und ein Kenner
sagt von Deutschland, es werde mit seinen Ver­
stärkungen für China zu stark, um eine zweite, zu
schwach sein, um eine erste Rolle zu spielen.—
Und. wenn wir von. den düsteren Geschehnissen
nach der Erstürmung von Tientsin hören und die
bisher unwidersprochene Constatirung vernehmen,
daß europäische Soldaten aller Nationen die er­
stürmte Stadt geplündert und die öffent­
lichen Schatzkammern ausgeraubt haben,
dann zweifeln wir, wie dieser Kampf gegen die
Barbarei enden wird. Die hyperfeine Civilisation
der Moderne scheint, sich drüben am Stillen Ocean
ein gemüthliches Caf6 chantant errichten zu wollen,
wo die Tugendsame hofft, von den Opfern
moderner Gesittung und Enthaltsamkeit sich un­
bemerkt erholen' zu können. Das ist tieftraurig.
Sind' auch die Gesandten gerettet, so haben wir
doch Anlaß, um das Ende dieses Kampfes sehr
besorgt zu sein.
TaroU—Erlairger.
Zur Ehreder Armee und. deS O f f i-
c i e r S st a n d e S traten wir in der Affaire Tacoli
so entschieden gegen den Duellzwang aus. Wir
schätzen die Armee und unser OfficierScorpS viel zu
hoch und würdigen dessen Bedeutung viel zu sehr, alS
daß wir nicht Front machten gegen Alles, was der
Ehre dieses Standes zuwiderlaufen und ihm dar An­
sehen oder die Sympathien der Bevölkerung auch nur
verkürzen könnte. Und nicht zum Mindesten d e s-
h a l b erheben wir Tag um Tag den Ruf: Fort mit
dem Duellzwang in der Armee! Es kann der Armee
und dem Osficierscorps nicht zur Ehre und zum
Nutzen gereichen, wenn man den Osficieren daS zur Pflicht
macht, wa» durch das fctnfte Gebot GotteS, durch das
allgemein giltige Staatsgesetz, durch dar militärische
Strafgesetzbuch als Verbrechen verboten und unter
schwere Strafe gestellt ist, wenn man die Officiere
zwingt, die verletzte Ehre durch ein Verbrechen zu
repariren, durch eine Handlung, die nicht einmal a n
s i ch geeignet ist, die verletzte Ehre wieder gut zu
laubt und unehrenhast brandmarkten und für ihre
untergebenen Offiziere in scharfen Worten verboten.
Friedrich Wilhelm iii. von Preußen bemerkt
einmal: „DaS Leben der Offiziere ist der Vertheidigung
des Thrones und des Vaterlandes geweiht,
und wer dasselbe um einen kleinlichen Zwist einsetzt,
beweist, daß er sich seiner ernsten Bestimmung nicht
bewußt ist und nicht die sittliche Haltung zu behaupten
weiß, welche auf Sittlichkeit und wahrem Ehr­
gefühl beruht."
König Johann von Sachsen, der berühmte
Dante-Uebersetzer, nimmt in seiner Novelle „Der
Entehrte" entschieden Stellung gegen die OfficierS-
duelle
Prinz Albert von England, der Gemahl
Victoria'S, schaffte dar Duell in der englischen Armee
ab, „als eines Gentleman unwürdig."
1844 erfuhren die Kriegsartikel folgende Aenderung,
daß eS „dem Charakter von Ehrenmännern für an­
gemessen erklärt wurde, für verübtes Unrecht oder Be­
leidigungen sich zu entschuldigen und sich bereit zu er­
klären, das begangene Unrecht wieder gut zu machen
und ebenso für den gekränkten Theil, sür daS ihm
widerfahrene Unrecht offen und herzlich eine Er­
klärung und Entschuldigung anzunehmen."
„Hier wäre" so schreibt dar „Bayr. Vaterland"
für den deutschen Kaiser ein Feld, mit einem Federstrich
eine Unsitte zu beseitigen, die die R e l i g i o n,
die M o r a l, daS R e ch t und die G e f ch i ch t e
mit Recht verdammt." Und wir haben schon
wiederholt erklärt, daß wir den Ruhm, den Duellzwang
zuerst beseitigt zu haben, als glorreiche That unserem
katholischen österreichischen Kaiser wünschen.
JeuiUelon.
Mittlarischr Stimmen über das Duell
in der Armee
sind um so gewichtiger, als fast nur noch in der Armee,
nicht, bei allen Officicren, sondern zumeist bei den
älteren, in den alten Traditionen und Vorurtheilen
aufgewachsenen Mitgliedern des Osficierscorps, die
Stimmung für das Duell und gegen die durch die
neuesten Ereignisse als dringend nothwendig erwiesene
Aufhebung des Duellzwanges ist.
■ Aussprüche berühmter Philosophen, Rechtslehrer,
Geschichtsforscher, welche das Duell in jedem Falle ver­
dammen, machen aus Militärkreise keinen Eindruck;
der Civilist, so heißt es dann, erkennt, eben nicht die
Besonderheit der Officiersehre. Was aber dann, wenn
selbst hervorragende Herrscher und
Feldherren diese Zweikampssunsitte verwerfen?
Von Gustav Adolph, dessen militärisches Be­
wußtsein wohl Niemand bezweifelt, erzählt sein Bio­
graph Garte: „Als in den Jahren 1626—1629 das
Duell in der schwedischen Armee sehr einriß, selbst
unter'gemeinen Soldaten, erließ der König eine strenge
Ordre, welche jede Uebertretung mit der Todes­
strafe bedrohte. Da entstand ein Zwist zwischen
-zwei- hohen Officieren. Sie gingen vor den König
.selbst/ um ihn zu bitten, ei» Duell zwischen ihnen zu
-gestatten. Der König ging endlich darauf ein. Am
.bestimmten Tage traf er an dem verabredeten Platze
ein, jedoch mit einer Abtheilung— Infanterie!—
„Wohlan!", rief er, „nün fechtet, bis einer bleibt!"
Zugleich aber erging der Befehl an den Profoß, wenn
der eine gefallen sei, solle dem andern sofort vor seinen
Augen der Kopf abgeschlagen werden. Aus
dies hin standen die tapferen Degen ab von dem Duell
und baten den König um Verzeihung.
Kaiser Matthias sagte: „Durch Duell wird
das Ziel und Ende der ritterlichen und adeligen
Tugenden, auch alter deutscher Redlichkeit, welche in
diesen Excessen gar nicht, sondern in der Ehrbarkeit
und erlaubten Tapferkeit besteht, mit nichte» erhalten".
Kaiser Josef II. schreibt an den Staatsminister
von Lascy: „Ich will und leidekeinen
Z w« i! a m p s in meinem Heere, verachte die
Grundsätze derjenigen, welche ihn vertheidigen, zu recht­
fertigen suchen und sich mit kaltem Blute durchbohren.
Ich halte einen solchen Menschen für nichts besser, als
einen römischen Gladiator. Eine solche
barbarische Gewohnheit, die dem Jahrhundert der
Tamerlans und Bajazets angemessen ist, und die so
oft traurige Wirkungen auf einzelne Familien gehabt,
will ich unterdrückt und bestraft wissen, und sollte es
die Hälfte meiner Offiziere mir rauben... ."
Napoleon I. sagt einmal: „Latour-d'Auvergne,
der Tapferste der Tapfern, hat sich nie duellirt."
Friedrich II., der Abgott der Offiziere, entließ
einen Offizier mit den Worten: „Ich liebe tapfere
Offiziere, aber Scharfrichter kann ich in meiner Armee
nicht brauchen."
Blücher und Gneisen«» erließen 1818 eine Er­
klärung, in welcher sie das Duell als durchaus uner-
»A"Di« heutige Stummer ist 12 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:33:00.053 - 19000726 - Seite 2 ]
2
Wien, Donnerstag
Reichspost
26. Juli 1900
16Ü»
machen; denn ob der Beleidigte siegt oder
unterliegt im Duelle, in keinem Falle ist
dadurch die Beleidigung, die Verleumdung und
dergleichen aus der Welt geschafft. Er hat einfach be­
wiesen, daß er den Muth hat, den Säbel oder die
Pistole als Waffe zu führen gegen den Beleidiger,
deswegen kann er aber doch d a S sein oder das ge­
than haben, was ihm der Beleidiger zum Vorwurf
gemacht hat. Es gereicht auch der Armee und dem
Officierscorps nicht zur Ehre, einem so veralteten,
rückständigen, gänzlich unmodernen Zopf, wie eS das
Duell nach dem Urtheil aller fortgeschrittenen, aufge­
klärten Geister thatsächlich ist, fortgesetzt zu huldigen.
Es sind ja auch thatsächlich nur noch die
alten Officiere mit der alten Tradition heutzutage
wirklich begeisterte Vertreter deS Duells in der Armee.
Es gereicht ferner der Armee und dem Officierscorps
nicht zum Nutzen, wenn sie mit dem Duellzwang sich
in Widerspruch setzen mit den Anschauungen deS christ-
lichen Volkes, aus dem doch die Armee selbst hervor­
geht, und endlich kann eS der Armee und dem
Officierscorps nicht zum Nutzen sein, wenn sich die
Eltern der besseren Stände bei Fortdauer deS Duell'
zwange- die ernste Gewissensfrage vorlegen müssen:
ob sie ihren Kindern noch gestatten können, sich der
Officierscarrffre zu widmen, welche dieselben in die
schwersten Conflicte mit ihren Anschauungen von der
Heiligkeit und der moralischen Verpflichtung des Staats-
gesetzes und mit ihren religiösen und kirchlichen Pflichten
bringen kann. Also kann eS nur zur Ehre und zum
Segen des OsficiersstandeS sein, wenn endlich einmal
der Duellzwang in der Armee fällt,
und wir wiederholen: eS wäre die schönste Perle in
der Ruhmeskrone unseres Kaisers, wenn er als der
Allerhöchste Kriegsherr die Initiative dazu ergriffe.
Ein Wort von ihm— und der Duellzwang in der
Armee ist gefallen, und eS wird auch gehen ohne ihn,
vielleicht besser gehen; denn dann wird die Gesetzgebung
Mittel und Wege finden, um die Ehre wirksamer zu
schützen, als dies in der That bis jetzt vielleicht der
Fall ist.
In gleicher Weise besprechen wir heute nur aus
Liebe zur Armee und ihrem edlen OfficierSstand den
Fall des Baron E r l a n g e r. Wir haben be­
reits berichtet, daß der Rittmeister Baron Erlange»
bei Stockerau einen alten, gebrechlichen, zum Gehen un­
fähigen Bauer Namens Schmied, der sich über die
Verwüstung seines Ackerfeldes durch die Hufe der
Pferde des Landwehr-Uhlanen-RegimenteS beschwerte,
heftig anfuhr mit den Worten, wenn eS dem Bauer
nicht recht fei, möge er sich beschweren. Wie der Bauer
dann seinen Namen zu wissen verlangte, verweigerte
dies der Rittmeister Baron Erlanger. Der Bauer ließ
sich dadurch zu einem Schimpfwort hinreißen, worauf ihn
Baron Erlanger derart mit dem Säbel bearbeitete
daß der Bauer blutend zusammenbrach und eS nur
seiner Peluchemütze zu verdanken hatte, daß er nicht
schwerer verletzt wurde. Der Bauer war entschieden
im Unrecht, daß er den Rittmeister beleidigte, wie die
Cavalleristen Unrecht hatten, statt in der Reitschule
auf den Aeckern der Bauern ihre Reitübungen zu ver­
anstalten und so den armen Bauern ihre Ernte zu
ruinieren. Aber doppeltes Unrecht war es, daß der
Officier, statt den Bauern wegen Beschimpfung der
gerichtlichen Strafe zuzuführen, auf denselben einfach
mit dem blanken Säbel einhieb. Wir sind überzeugt,
daß dies von der militärischer Behörde nicht gebilligt
und der Baron zur strengen Rechenschaft gezogen
werden wird. D a s ist jedoch ein Vergehen, welches
wirklich strenger Ahndung bedarf, über welches bi*
Militärbehörde Beschlüsse fassen könnte ähnlich dem­
jenigen des EhrenratheS, der einen Officier cafsierte
und degradierte, weil er nur feine Pflicht als StaatS-
bürger und Katholik treu erfüllte, indem er nicht zum
Duell forderte. Ein solches oder ähnliches Urtheil in
solchem Falle würde der Armee, würde dem OsficierS'
orps zur Ehre gereichen. Das würde dar Ansehen deS
OfficierstandeS im Volke heben und fördern. Wie
zweifeln nicht, daß man im Falle Erlangen
mindesten» dieselbe Strenge walten lassen wird, wie sie
im Falle Tacoli zu Tage trat— zumal e» nicht
daS erste Mal ist, daß Baron Erlanger sich der­
artig vergangen hat. Man theilt heute der „Ostd.
Rundschau" Folgendes mit:
Gelegentlich der am 9. Oktober 1894 in W e l»
tagenden Versammlung des oberösterreichischen Lehrer-
vereines saßen im »Hotel Greif" an einem Tische
mehrere Lehrer, als ein Uhlanenoberlieutenant an einem
Tische Platz nahm und bald schrie und polterte, da
einer der Kellner die Thür hatte offen lassen. Darauf
waren noch mehrere Lehrer eingetreten. Als dann
später alle Lehrer gemeinschaftlich das Local verließen,
traf es sich, daß einer derselben, der von der Em­
pfindlichkeit d-S Herrn Oberlieutenant nichts wußte,
die Thür nicht schloß, da zugleich eine andere Person
eintreten wollte; im selben Moment sprang der Ober­
lieutenant auf und schlug die Thüre zu, daß die
Fenster erklirrten, und schrie den Lehrern nach:
„Lümmeln, das!" Einer von diesen antwortete:
„Selber Lümmel!" Gleich daraus erschien der Herr
Oberlieutenant im Hausflur und fragte nach dem Ant­
wortenden. Dieser stellte sich sofort; im selben Augen­
blicke aber hatte der Oberlieutenant seinen Säbel ge­
zogen und schlug auf den völlig überraschten Lehrer
ein und verwundete ihn am linken Arme, mit welchem
der Angegriffene die aus seinen Kopf niedersausenden
Hiebe zu pariren suchte. Die Sache kam zur An­
zeige, er kam zur Zeugenvernehmung— eine Erledi­
gung seiner Anzeige aber ist dem Kläger bis heute
nicht zugekommen, doch hatte er die Klagekosten aus
Eigenem zu tragen. Trotzdem dieser Fall damals in
den Zeitungen auch besprochen wurde, hat die
Militärbehörde nicht erklärt, daß sie solche Aus­
schreitungen nicht billigt. Im Gegentheile: Der Ober­
lieutenant ist seither R i t t m e i st e r geworden.
ES ist der Rittmeister Baron Erlanger.
Wir fügen dem keinen weiteren Commentar bei als
die Frage: Wie können solche Vorfälle, wenn dieselbe
u n g e s ü h e t bleiben sollten, das Ansehen
der Armee und des OsficiersstandeS im Volke heben,
woran uns Oesterreichern doch Allen so sehr gelegen
sein muß und gelegen ist? Das sind die besten
Freunde nicht, die sich scheuen, den Freund aus
Fehler aufmerksam zum machen. Aus Liebe zur
Armee und zu unserem edeln Osficiersstande glaubten
wir die Affaire Erlanger der Affaire Tacoli gegen­
überstellen zu m ü s s e n.
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungar«.
Wien 25. Juli.
Die politische Situation. Während die
Regierung sich gründlich ausschweigt und Nie­
mandem einen Einblick in ihre Pläne gestattet,
fahren die verschiedenen Parteipolitiker fort, auf
eigene Rechnung und Gefahr Pläne zu machen,
wie aus der gegenwärtigen Situation, die keiner
einzigen Partei angenehm ist, herauszukommen
Wäre. Dabei offenbart sich mit Bestimmtheit
nur das eine, daß die verschiedenen Parteien—
vielleicht mit der einzigen Ausnahme der
Christlich-Socialen— nicht wissen, was sie selber
wollen, geschweige denn, daß sie zu einer Ver­
söhnung der verschiedenen Gegensätze zwischen
den Parteien gelangen könnten. Auf Seite
einer Gruppe der D e u t s ch c o n s e r-
v a t i v e n ist sicher eine gewisse
Neigung dafür vorhanden, das alte
Bündniß wieder aufzunehmen und den Jung-
czechen die trüben Stunden zu verzeihen, daß sie
z. B. dem Herrn Baron Dipauli seit anderthalb
Monaten bereitet haben. Auch von Seite des
czechischen conservativen Adels sähe man diese
Lösung am liebsten, da man dadurch um das
Dilemma herum wäre, aus Popularitätsrücksichten
sich für die Obstruction oder aus Loyalitätsrück­
sichten gegen die Obstruction entscheiden zu müssen.
Ein Wiener conservatives Blatt ist sogar ge­
neigt, für die Hußschwärmereien der
Jungczechen einen milderen Maßstab anzulegen.
Am Sonntag wurde wieder in dem nordböhmischen
L o m n i tz eine Huß-Statue enthüllt und sprach
bei dieser Gelegenheit der graue Stürmer und
Dränger Dr. Eduard G r e g r. Das eonservative
Blatt sagt bet Besprechung dieser Rede: „Da
mochte sich wohl mancher Leser gedacht haben, daß
bet dieser Gelegenheit dem Katholicismus übel mit­
gespielt worden sei. Allein, was auf öffentlichem
Markte gesprochen wurde, war doch weniger
schlimm, als zu denken nahelag."
Warum spricht ein Blatt so, das doch sonst in
derartigen Dingen sehr sensibel ist? Es begründet
seine Stellung, indem es ausführt:
„Ganz versagen konnte es sich Dr. Gregr auch
bei der öffentlichen Enthüllungsseier nicht, von Zügel-
losigkeit, Verderbtheit und Verschwendungssucht an den
päpstlichen Hösen, von ausgebreitetem Handel mit
Reliquien, Präbcnden und Ablässen zu sprechen: a b e r
er bezog dies auf die Zeit H u f f e n s und
ließ die gegenwärtige Kirche inRuhe.
Ja, er zog nicht einmal gegen Huffens Richter
loS dafür, daß sie ihn als Ketzer verurtheilt hatten.
Er sagte: War Johannes HuS ein Ketzer oder nicht?
Darauf kann ich nicht antworten. Ich bin kein Theo­
loge und habe mich nie mit dogmatischen Fragen und
Problemen befaßt. Jh bin ein Politiker, ein Natio­
naler, ein czechischer Patriot, und wenn ich den Con-
stanzer Märtyrer ehre, preise und feiere, so thue ich es
nicht etwa deshalb, weil ich seine theologischen Ansichten
und Grundsätze als die einzig richtigen, unfehlbaren
und für die Menschheit heilsamen betrachte. Es ist
wahr, daß Magister Johannes Hus vor Allem
Theologe war, daß er als Lehrer, Priester, Ge-
lehrter, Prediger und Schriftsteller hauptsächlich und
fast ausschließlich sich mit religiösen
Dingen beschäftigte, und daß er wegen seiner
Thätigkeit aus kirchlichem und religiösem
Gebiete verfolgt, gerichtet und vom Leben zum Tode
gebracht wurde."-
Gregr sagt also: Huß war vor Allem
Theologe, er wurde wegen religiöser Lehrsätze ver­
brannt— wenn nun aber Gregr und seine Partei
für den T h e o l o g e n Huß nicht eintreten will,
warum verehrt sie ihn als einen Heiligen, der
den Martertod erlitt? Also entweder haben die
Jungczechen einen unsinnigen Hußcultus bisher
geübt oder Dr. Gregr hat eine unsinnige Rede
gehalten. Dieser Alternative ist schwer auszu­
weichen, selbst wenn man den guten Willen hat,
die alte Mehrheit zu favorisiren.— Mit welcher
Unversöhnlichkeit man czechischerseits das Entgegen­
kommen beantwortete, beweisen die Auslassungen
des Brünner Organes des Abg. Dr. Stransky,
in denen es über die deutsche Vermitt'lungssprache
heißt:
„Wenn die Deutschen dieses Postulat immer
wieder in den Vordergrund drängen, so zeigen sie
damit nur, daß sie die nichtdeutschen Nationalitäten
provociren wollen; sie glauben, damit einen
Damm für ihre Forderungen zu errichten. In dieser
Beziehung sind sie aber in einer argen Täuschung,
denn je mehr sie die slavischen Bolksstämme drang-
saliren, desto stärker wird die Ueberzeugung erwachen,
daß die Slaven die Majorität in Oester­
reich bilden. Die Slaven haben daher das
Recht, zu verlangen, daß sie als die Majorität in
Wien respectirt werden."
Herr Dr. Ebenhoch wird also merken, daß
die auch von ihm vertretene deutsche Forderung
„provocirt".— Nebenbei ist bemerkenswerth, daß
selbst die jüdische Phantasie des Juden StranSky
gegen die deutsche Vermittlungssprache kein anderes
Argument zu finden weiß, als daß die Slaven
„die Majorität in Oesterreich bilden". Diese
Slaven, die sich in k e i n e r einzigen sla-
v i s ch e n Sprache untereinander verständigen
können, wären heute schon in einer schönen
Calamität, wenn sie sich nicht durch
die deutscheVermittlungssprache
verständigen könnten. Warum wären
sonst ihre Organe zur Vertretung der slavischen
Solidarität und der angeblich „gesammtslavischen
Interessen" gerade deutsch geschrieben?
Liebäugeleie». Ein „verehrter Mitarbeiter" der
„N. Tir. Stimmen"— ein Blatt bezeichnet als diesen
Baron Dipauli— schreibt in dem genannten
Tiroler conservativen Organ:
„An «ine vollkommene Jsolirung
der Czechen ist, wenn sich nicht die Czechen selbst dazu
verurtheilen, nicht zu denken und man darf sie anch
nicht wünschen. Denn gerade in der Jsolirung wären
dieselben am bockbeinigsten; sie würden das Parlament,
in welches sie ohnehin nur mit der bekannten, ihrer Idee
von dem Machtanspruche ihrer Nationalität entsprungenen
Rechtsrerwahrung eingetreten sind, zu keiner Arbeits­
fähigkeit gelangen lassen. Eine Parteigruppirung mit
einer Majorität, die auch die Linksdeutschen
in sich begreift, erscheint fast ausgeschlossen; einfluß­
reiche Wortführer unter denselben perhorrcSciren ja
jedes Zusammengehen mit den Polen und der Katholi­
schen Volkspartei, gegenseitige Stimmen, wie die von
Grabmayr finden bei den eigenen Parteigenoffen keinen
Anklang, und andererseits ist weder bei den Polen
(mit vielleicht vereinzelten Ausnahmen) noch bei
der Katholischen Bolkspartei
ein Zug nach links wahrzunehmen. Wenn eine
Majorität zu Stande kommt» so kann eS daher vor­
aussichtlich nur die r e c o n st: u i r t e alte
Rechte sein und die Katholische V o lks-
partei dürfte sich durch die Vorwürfe, die von
linkSdeutscher Seite allerdings nicht ausbleiben werde»,
wohlnicht abschrecken lassen, derselben
wilder anzugehören."— Guten Appetit!
Exminister Baron Gautsch wurde gestern in
Jschl vom Kaiser in längerer Audienz empfangen und
der Familientafel beigezogen.
Der Pilsener Bierkrkeg ist dank der energischen
Haltung der Berliner Gastwirthe und des PublicumS
beendet. Zwischen den Berliner Wirthen und den Ver­
treter» des Pilsener Bürgerlichen Brauhauses ist eine
Vereinbarung zu Stande gekommen. Von dem sich auf
3 M. 40 Pfg. berechnenden Aufschlag auf den Bier-
zoll wird da» Bürgerliche Brauhaus 2 M. 40 Pfg.
übernehmen, während den Rest von 1 M. die Wirthe
tragen werden. Für da» Publikum verbleibt es in
Folge dessen bei den bisherigen AuSschankpreisen.
Aufrichtige Geständnisse. Das Organ der
czechischen Realistenpartei schreibt mit einer Offenheit,
die den Jungczechen sehr ungelegen kommen dürfte:
„Wir waren von den Bedingungen Doetor


[ 2023-06-29 10:33:00.053 - 19000726 - Seite 3 ]
Relchrpost
26. Juli 1906
168 Wien, Donnerstag
S"
Ebenhoch'S durchaus nicht überrascht, sagt daS
Blatt, schon deshalb nicht, weil er «gentkch nichts
Neues,von den Jungczechen fordert.
Haben denn die Jungczechen nicht längst und auch schon
in der früheren Rechten alle ihre Principien, alle ihre
Ziele aufgegeben? Die ganze Obstruction war nichts
Andere-, als eine Rettung vor dem Unwillen
derWähler und das Product der Furcht vor
denselben. Die «Rar. Lisch" treten heut- bereits
in der Sprachsnfrage den Rückzug an. Von dem
„Verbrechen"- vom 17. Oktober und von der
SatiSsaction ist keine Rede mehr und daS
führende Organ deutet schon an, daß man eine Ent­
schädigung wo anders suchen könne, wenn
eSin der Sprachenfrage nicht gehe.
ÜebrigenS sei eS kein Geheimniß, daß die Majorität
in ihrer bisherigen Zusammensetzung in den Kreisen,
die über der Regierung stehen, keine großen
E y m p a t h i e n habe, und diese Gründe des
Herrn v. Koerber gegen eine Wiederauf­
richtn n g sind auch die Gründe des „Vcrrathes"
der Herren JaworSki, Kathrein und Ebenhoch."
Teutsches Reich.
Gegen die Errichtung einer Handelskammer
in Berlin leistet dar Collegium der A «l t e st e n
der Berliner Kaufmannschaft (meist
Juden) Widerstand. Neuerdings will dasselbe bekannt­
lich einen Corporationsbeschluß für daS mittlere
und Kleingewerbe bilden. Zu diesem Plane
bemerkt die „Nordd. Allg. Ztg.": „Es kann wohl
nicht erwartet werden, daß die Forderung nach
Schaffung einer die Gesammtinteressen der Kaufleute
und Industriellen vertretenden Berliner Handelskammer,
die der Minister für Handel und Gewerbe in Ueber­
einstimmung mit fast allen Parteien der Abgeordneten­
hauses und des größten Theiler der Berliner Kaufleute
und Industriellen mehrfach mit Entschiedenheit bet'int
hat, auch nur im geringsten an Nachdruck verlieren
wird in Folge derartiger Palliativmittel,
die, falls sie dazu bestimmt sind, die Schaffung der
Berliner Handelskammer zu verhindern, lediglich «inen
Versuch mit untauglichen Mitteln
darstellen."
Der Abg. Bebe! sprach am Donnerstag in
einer Versammlung zu Zürich, die von über 1000
Personen besucht war, über die chinesischen Wirren.
Er prophezeite unter tosendem Beifall den Zusammen-
bruch der capitalistischen Gesellschaft, falls die Eifer­
sucht der Mächte in China einen Weltbrand entzünde.
Daß Herr Bebel nach seinen trüben Erfahrungenmi t
dem großen „Kladderadatsch" .das Prophezeien noch
immer nicht bleiben läßt, ist schwer zu verstehen.
Diesmal macht er den „Zufammenbruch" wenigstens
von einer Bedingung abhängig; das ist immerhin ein
Fortschritt.
Belgien.
Die Nepräsentantenkammer nahm die Vorlage
betreffend die Genehmigung der Schlußacte der
H a a g e r Friedensconferenz und der dazu gehörigen
Verträge an. Auf eine Anfrage erklärte der Minister
des Aeußern, er stehe dem Plane einer belgischen
Expedition nach China sympathisch gegenüber,
da derselbe der öffentlichen Meinung entspreche.
Brüssel als Seehafen. In Gegenwart des
KönigSpaareS, der Minister, zahlreicher Abgeordneter
und Vertreter der Behörden fand gestern in Lacken die
Feier der Eröffnung der Arbeit statt, welche Brüffel zu
einem Seehafen gestalten werden. König Leopold II.
that den ersten Spatenstich.
Serbien.
Das neue Ministerium hat sich, nachdem
NicolauS Christic die Cabinetsbildung abgelehnt hat,
in folgender Zusammensetzung constituirt: Alexa
Jovanovic, bisher Präsident des ApellgerichtShofeS,
— Präsidium und AeußereS; Lazar Popovic, bisher
Richter am CaffationShofe— Inneres; NastaS
Antonovic, bisher SectionSchef im Ministerium der
Innern— Justiz; Dr. Mika Popovic, gewesener
SectionSchef im Handelsministerium— Finanzen;
Oberstlieutenant MiloS Wasic, Adjutant der KönigS
Alexander— Krieg; Oberst des GeniecorpS Andreas
Jovanovic— Bauten; Dusan Spasic, bisher
SectionSchef im Handelsministerium— Handel; Rechts­
anwalt Paul Marinkovic— Cultus und Unterricht.
Eine allgemeine Amnestie für politische Ver-
brechen wird durch einen heute veröffentlichten UkaS
gewährt. Bloß die an dem Attentate gegen König
Milan direct betheilizt gewesenen Personen sind von
der Amnestie ausgeschlossen.
' König Milan hat, wie wir bereits gestern mit­
theilten, in Folge der Verlobung deS KönigS Alexander
als Armee-Obercommandant demissionirt. Verschiedene
Hoschargen, darunter der Flügeladjutat Oberst Solaro-
witsch, der Leibarzt Dr. Michel und der Oheim des
KönigS Alexander. Oberstlieutenant Konstantinowitsch,
und dessen Sohn, Gardelieutenant Konstantinowitsch,
haben ebenfalls ihre Entlassung gegeben.
Die Belgrader Seandalchronisten, die ihre
Ableger in der ausländischen Presse finden, be­
schäftigen sich bereits eingehend mit dem Vorleben der
königlichen Braut und mit ihren angeblich schon Jahre
langen Beziehungen zum Könige. In der bäuerlichen
Eivölkcrung soll die Wahl des KönigS keine freund­
liche Ausnahme finden.
Rumänien.
Das Ministerium Carp und die Juden-
DaS neue Cabinet wurde von den Wiener Börsenblättern
freundlichst begrüßt, denn sie wissen, daß der CabinetS-
ches wiederholt zu Gunsten der Juden eingetreten ist.
Das Organ deS schlechten Kerls von Wien entwirft von
errn Carp die folgende, jeder jüdische Herz erhebende
harakteristik: „Er hat vornehmlich in der Juden­
frage stets den seltenen Muth gesunden, populären
Strömungen entgegenzutreten. Er hat Hiebei seine
humane Gesinnung auch zu solchen Zeiten mannhast
geoffenbart, da die Leidenschaften derart aufgewühlt
waren, daß ein kühnes Eintreten für die Parias inner­
halb des rumänischen Volke» mit einer LebenSgesahr
für ihn verbunden war." Dana wird Herrn Carp
seine Aufgabe vorgezeichnet: „Er wird vor Allem mit
unnachsichtlicher Rücksichtslosigkeit jene konservativen
Elemente bändigen müssen, die unter der Führung
fanatischer Chauvinisten den Antisemitismus als ihren
LieblingSsport betreiben." In gleicher Weise strudeln
auch die übrigen Wiener Judenblätter den neuen
rumänischen Ministerpräsidenten an. Die „Frank­
furter Zeitung" gießt aber etwas Wasser in den
Wein der Wiener Börsenpresse, indem sie zorn­
erfüllt schreibt: „Kenner der Verhältnisse wissen, daß
eine Besserung der Lage der Juden unter der
gegenwärtigen Verfaffung nicht eintreten kann.
Denn trotzdem Carp ein freisinniger Mann ist, war
er doch selbst als Minister seiner Zeit von der eigenen
Partei gezwungen worden, daS Gesetz betreffend die
Nichtaufnahme der Juden in die rumänischen Schulen
anzunehmen. Die Ursache hiervon liegt in den eigen­
thümlichen parlamentarischen Verhältnissen. ES ist
aber keinem Minister lieb, über die jüdische Frage zu
fallen., Im klebrigen zeigt auch die Zusammensetzung
deS neuen Ministeriums, daß Herr Carp selbst, wenn
er judenfreundlichc Maßregeln treffen wollte, bei den
eigenen Collegen Widerstand finden würde. Der ein­
flußreichste Minister nächst Herrn Carp, Herr
F i l i p e S c u, ist einer der Führer deS wüthendsten,
erbarmungslosen. Antisemitismus, und er wird unter­
stützt von den Ministern Gradisteanu und
M a i o r« S c u." Die Hoffnungen, welche die Wiener
Judenblätter auf die „Ehrlichkeit" des „aufgeklärten"
Carp setzen, von dem sie erwarten, daß er im Interesse
des finanziellen, moralischen und culturellen Credites,
Rumänien von der „ostasiatischen Barbarei" befreien
und die im Berliner Vertrage von 1876 vereinbarte
„Emancipation" der Juden durchführen werde, dürften
vergebliche sein. Die antisemitische Strömung ist in
Rumänien eine so nachhaltige, daß, wie gesagt,
keine Regierung sich dazu verstehen wird, ihr
entgegen zu treten. Die Zahl der Juden in
Rumänien wird auf etwa 300.000 berechnet.
Sie wohnen zumeist in der Moldau, haben zwar keine
politischen Rechte, sind von allen Staatsämtern ausge­
schlossen, vermehren und bereichern sich aber gleichwohl
zusehends auf Kosten der heimischen Bevölkerung mit
Hilfe von Wucherpraktiken der verschiedensten Arten.
Sie sind zumeist erst um die Mitte dieses Jahr­
hunderts aus Rußland eingewandert. Die „N. Freie
Presse" täuscht absichtlich, wenn sie behauptet, die
Juden seien schon seit Jahrhunderten im Lande wohn-
hast, und aus leicht begreiflichen Gründen nachzurechnen
versucht, daß die Bojaren erst später eingewanderten
Geschlechtern angehören. Ein richtiges Bild der
rumänischen Juden entwirft der Franzose E. DeSjardin
der als Philosemit nach der Moldau gekommen ist,
um die Juden kennen zu lernen. Er schreibt: „Sie
seien Fremde auf dem rumänischen Boden, nicht nur
der Sprache und Sitte, sondern auch dem Geiste nach,
und wollten auch Fremde bleiben! Sie sendeten ihre
Kinder nicht in die rumänische Schule, obgleich sie
ihnen unentgeltlich geöffnet ist; der ganze Kleinhandel
(Milch, Fleisch, Früchte u. s. w.) sei in ihren Händen,
besonders aber der Vertrieb des Branntwein-, den sie
selbst nicht tränken, sondern mit Vitriol gemischt den
Rumänen verkauften. In der Moldau sei der Jude
auch Schneider, Schuster, Uhrmacher, Klempner, vor
allen Dingen aber Wucherer. Bis zu 50 Percent
monatlich nehme er von dem Entliehenen, und da e»
keine Creditanstalten gebe, müßten in Zeiten der Noth,
bei jeder schlechten Ernte, Alle zu ihm ihre Zuflucht
nehmen."
Südamerika.
Aufstau- in Panama. AuS Panama wird
depefchirt: 1500 Aufständische kamen letzten Freitag in
Corozal bei Panama an. Die RcgierungStruppen
rückten Samstag vor, zogen sich jedoch nach mehrstün-
digem Gefecht zurück. Sonntag wurden die Feindselig­
keiten mit einem Artillericgefecht wieder aufgenommen.
Der Befehlshaber der Regierung-truppen flüchtete sich
mit seinem Stabschef auf da» britische Kriegsschiff
„Leander". Der stellvertretende Gouverneur von
Panama übernahm die Leitung der Operationen der
Regierungstruppen.
Tagesbericht.
Wien. 25. Juli.
• Kalender für Donnerstag, den 26. Juli 1800.
Katholiken: Anna.— Griechen (13. Juli):
Gabriel E.— Sonnenaufgang 4 Uhr 28 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang 7 Uhr 44 Minuten Abends.— Mondes«
aufgang 4 Uhr 24 Min. Morgens.— Moude-untergang
7 Uhr 18 Minuten Abends.
* Auszeichnungen und Ernennnngeu. Der Kaiser
hat dem Feldmarschall-Lieutenant Ludwig v. C a st a i d o
daS Ritterkreuz der Leopold-OrdenS, dem Oberfinanzrathe
bei der Jinanz-LandeSdirection in Lemberg Josef Waydo«
w i c z den Orden der Eisernen Krone III. Classe, dem
Bauunternehmer Heinrich R a b S In Wien den Titel eines
BauratheS, dem Kaufmann und Hausbesitzer Clemens
I u r e n k a in Olmütz den Titel eineS kaiserlichen RatheS
(für die Dauer seiner Functien alS fachmännischer Laien­
richter bei dem KreiSgerichte in Olmütz) und dem Chef der
Firma Friedrich Otto Schmidt in Wien Max Schmidt
sowie dem Chef der Firma I. W, Müller in Wien Leopold
Müller da! goldene Berdienstkreuz mit der Krone
verliehen.
" Erledigte Stiftungen. Zwei Plätze der Theobald
U f s« n h e i m e r'schen Gewerbestistung von je 197 K 60 b
für verarmte Gewerbileute.— Zwei Plätze der S ch ö b l-
üllnj ch'fchen ErziehungSftiftung per 600 K jährlich und
vier Plätze der S ch ö b l- W ü n f ch'fchen UnterstützungS«
stiftung ä 1000 K. Näheres f. „Wr. Ztg." Nr. 163 vom
25. d. M.
* Zur Klarstellung des Falles Tacoli. In
der „Ostd. Rundschau" wird, uin den Fall Tacoli zu
verwirren, zweierlei, was wir schon längst widerlegt
haben, nach dem „Salzburger Tagblatt" frisch aus­
gewärmt: erstens, daß Marchefe Tacoli von seinem
Gegner eine Ohrfeige erhalten habe; daS ist einfach
erfunden, eS ist zu Thätlichkeiten überhaupt nicht ge­
kommen; zweitens, daß Marchese Tacoli seinen Gegner
denunciert habe. DaS ist durchaus nicht der Fall. Als
die beiden Herren Officiere, welche Marchese Tacoli
gebeten hatte, den Fall beizulegen, die Sache dem
Ehrenrathe vorlegten, citierte dieser den Marchese
Tacoli, und dieser forderte ihn auf, über
den Hergang zu berichten, was derselbe
natürlich thun mußte. Wenn dies Denunciation
ist, dann ist auch Jeder, der vor dem Untersuchungs­
richter aussagen muß, ein Denunciant. Wir haben
übrigen- jetzt, da andere Blätter deS Inlandes und
Deutschlands den Namen des Gegners des Marquis
Tacoli nennen, keine Veranlassung mehr, denselben zu
verschweigen, zumal wir bisher dafür gesorgt haben,
daß die Sache nicht eine persönliche Zu­
spitzung erhalte, sondern die principielle
Seite der Frage offen und oben bleibe. Der­
selbe ist der Lieutenant von S z i l 1 e y.
* Verhaftung eines wegen ReligionSstöIung
verfolgten Schriftstellers. AuS G ö r z wird ge­
meldet: Hier wurde der Schriftsteller Joh. Friedrich
G u t z e i t verhastet. Derselbe war in B r e S l a u
wegen Religionsstörung zu drei Monaten Gefängniß
verurtheilt worden, hatte sich jedoch der Strafe durch
die Flucht entzogen. Er wird nach BreSlau ausgeliefert
werden.
* Großer Brand in Prag. Im Hoftracte des
D o tz a u e r'schen Hauses in der Hybernergasse in
Prag brach gestern Vormittags, wahrscheinlich durch
unversichtigeS Hantiren mit Streichhölzern, ein großer
Brand aus, welcher das zweistöckige MagazinshauS, in
welchem die Firmen Elkan Fischt und Comp., Julius
Kusty und Tempsky und Freytag ihre Comptoirs und
Magazine hatten, vollständig einäscherte. DaS Feuer
entstand im Kellergewölbe. AlS die daselbst aufge­
stapelten Benzinsässer explodirten und daS Gewölbe in
Folge dessen zertrümmert wurde, theilte sich daS Feuer
auch den übrigen Lokalitäten mit. Es verbrannten
große Massen von Farbwaren, Droguen, Fettwaren,
ferner Kaffee und Zucker, sowie eine große Menge
Druckbogen der Firma Tempsky. Die Höhe des
Schaden» ist noch nicht sichergestellt, doch dürfte er
mehrere hunderttausend Kronen betragen. DaS an­
grenzende Gebäude der Hypothekenbank war arg ge­
fährdet.
* Dreimaliger Selbstmordversuch. Die
19jährige Magd Katharina Bücher, Ottakring,
Herbststraße Nr. 11, unternahm im Laufe des vor­
gestrigen Tages dreimal den Versuch, sich das Leben zu
nehmen. Zunächst kaufte sie um 20 Heller Laugen-
essenz und wollte die Flüssigkeit sogleich auStrinken.
Der Gemischtwaarenhändler hinderte sie aber daran.
Nun eilte daS Mädchen in den zweiten Stock und
Wollte sich in den Hosraum stürzen— auch daran
konnte sie gehindert werden. Auf das Polizeicommiffariat
Ottakring gebracht, gab. Katharina Bücher an, daß sie
einen Selbstmord ausführen wollte, weil der MagazinS-
arbeiter Vinccnz B o d z e k, der um sie geworben
hatte und abgewiesen worden war, am 21. d. Nacht»
in einem Pavillon des WestbahnhoseS eine Phosphor-
lösung' trank. Das Gift im Leibe, schleppte er sich
damals bis nach Ottakring, wo er bewußtlos zusammen­
brach. Der Bücher wurde auf dem Commissariat mit­
getheilt, daß sich Bodzek im Wilhelminenspital schon
außer Gefahr befinde, und sie zeigte sich auch voll­
kommen beruhigt. Man übergab sie später ihrer.
Schwester. Kaum zu Hause angelangt, unternahm die
Magd abermals einen Versuch, sich aus einem Fenster
des zweiten Stockwerkes aus die Straße zu stürzen,
doch wurde sie an der Ausführung der That abermals
gehindert und sodann der psychiatrischen Klinik über­
geben.
* Der Tunneleinsturz im Erzberg. Es steht
leider bereits außer Zweifel, daß der Einsturz des
Tunnels zwischen Eisenerz und Schichtthurmberg zwei.


[ 2023-06-29 10:33:00.053 - 19000726 - Seite 4 ]
4 Dien, Donnerstag
ReichSpost
26. Juli 1900. LSL
Menschenleben als Opfer gefordert hat. Die
unermüdlich fortgesetzten Arbeiten zur Bergung der
beiden unter dem Schütte begrabenen Arbeiter sind
bisher vollkommen refultatlos geblieben. Die Ver­
unglückten sind der 21jährige, ledige Arbeiter Ludwig
I l l m a y e r und der 27jährige Arbeiter Joses
R e i n d l, verheiratet und Vater von zwei Kindern.
Die übereinstimmenden Darstellungen jener Arbeiter,
welche beim Tunneleinsturz verschüttet waren und
welche nach einer fechsundvierzigstündigen angestrengten
Arbeit äuS ihrer qualvollen Situation besreit werden
konnten, lassen jede Hoffnung auf eine Rettung ihrer
beiden Genossen schwinden. Während nämlich die
sämmtlichen bisher geretteten Arbeiter nach dem rück­
wärtigen Theile der Tunnels eilend ihr Heil suchten,
sprangen beim Einbrüche der Katastrophe die beiden
Anderen nach vorwärts und es ist nicht ausgeschlossen,
daß erst nach etwa vierzehntägiger Aufräumungsarbeit
eS gelingen werde, die Leichen derselben zu bergen.
Da- Befinden der geretteten Arbeiter ist durchwegs
zufriedenstellend.
* Warnung dop einer falschen Nachricht.
Dar illustrirte „Extrablatt" bringt einen Artikel über
eine angebliche Heirath des im Jahre 1899 ver­
storbenen Erzherzog- Ernst in Laibach. Wir
warnen davor, diesem Erzeugniß der Scandalsucht
Glauben zu schenken; denn eS handelt sich dabei, nach
unseren Informationen, um verschiedene E r-
Pressungsversuche, bezüglich welcher dar letzte
Wort noch nicht gesprochen ist.
* Festgenommener Strolch. Die große Hitze,
welche die letzte Woche in Wien herrschte und Jeder­
mann zur Qual wurde, hat für manche Person auch
noch auf andere Art eine unangenehme Folge gehabt.
In den Abendstunden hatten Viele in den verschiedenen
Parkanlagen oder auf der Ringstraße Erquickung ge­
sucht. Sie hatten sich aus Bänke niedergesetzt und
waren ermüdet eingeschlafen. Dies hatte eine bestimmte
SpecieS von Gaunern, die sogenannten Leichenfledderer,
ausgenützt. Sie schlichen sich heran und stahlen den
Schlafenden aus den Taschen Uhren und Geldbörsen.
Gestern Nachts wurde einer dieser Gauner dingfest
gemacht. Er wurde festgenommen, als er gerade dem
Commir Johann O r e l t, welcher auf einer Bank
auf dem Kärntnerring eingeschlafen war, eine silberne
Uhr sammt Kette gestohlen hatte. Der Verhaftete, der
47jährige wiederholt abgestrafte Taglöhner AloiS
P i st o r a ist dem Landesgerichte eingeliefert worden.
* Habakuk ermordet. Die Leser der „Arbeiter-
Zeitung" brauchen nicht zu erschrecken: es ist hiemit
nicht der so angenehm plaudernde „Genosse aus Wild­
west" gemeint, sondern eine arme 84jährige Häuslerin
in Steiermark, Namens Habakuk, die in ihrer Hütte bei
Roßwein während der Abwesenheit ihre» Sohnes, der
Maurer ist, am hellichten Tage von einem Unbe­
kannten mit Messerstichen ermordet und ihrer Barschaft
von 40 X beraubt wurde.
* Die Mafia gab wieder ein Lebenszeichen von
sich. Wie aus Palermo telegraphirt wird. wurde
der Kaufmann Doznico E r c a n t e in der Nähe von
Palermo durch Gewehrschüsse getödtet. Man hält den
Mord für eine That der Mafia.
* Mutmaßlicher Kindesmord. Gestern Früh
wurde auf den sogenannten Schmied'schen Gründen
hinter dem Aspangbahnhofe die bereits in Verwesung
begriffene Leiche einer neugeborenen Kindes (Mädchen)
in weiß- Leinensetzen gehüllt, aufgefunden. Das Kind
dürste lebensfähig zur Welt gekommen und gewaltsam
getödtet worden fein.
* Wieder ein Opfer der Badesaison.
Gestern um 7 Uhr Abends ist nächst dem Pulver-
verschleißmagazin in der Leopoldstadt ein ungefähr
lOjährigeS Mädchen beim Baden der Füße in den
Donaucanal gefallen und in den Wellen verschwunden.
Die Leiche wurde eine Stunde später unterhalb der
Ferdinandsbrücke aus dem Wasser gezogen und zur
Feststellung der Identität in die Todtenkammcr Am
Tabor gebracht.
* Telephon ohne Draht? Aus Stein-
amanger kommt die sensationelle Nachricht daß
der dortige Post- und Telegraphenbeamte Sigmund
M u s ii t S das Telephoniren ohne Draht erfunden
habe Musits, welcher das Geheimniß seiner Erfindung
noch geheim hält, hat aus kurze Distanzen mehrere
Versuche mit dem Telephon ohne Draht angestellt»
welche glänzend ausfielen. Der Erfinder glaubt, daß
mit der Vervollkommnung seines Apparates das
Spreche» auch aus größere Entfernungen möglich
ein werde.
* Eine neuartige Gasmaschine. Ein Motor,
der in Amerika gegenwärtig gerade so viel Ausmerk-
samkeit erregt, als dies seinerzeit bei dem Diesel-Motor
der Fall war, ist die Told'sche Gasmaschine. Diese
interessante Maschine besteht, wie wir einer Mittheilung
des Patent-Anwaltes I. Fischer in Wien entnehmen,
aus einem Antricbs-Cylinder mit Kolben und enem
Pumpen-Cylinder, der aus zwei in einander gelagerten
Cylindern zusammengesetzt ist, und von denen die
äußeren mit dem Antriebscylinder, der andern mit
correspondirenden Oeffnungen im Kolben des Pumpen-
cylindcrs verbunden ist. Die ganze Anordnung, auf
oeren Details wir hier nicht näher eingehen können,
gat den Zweck, das Entweichen des überschüßigen Gas-
yemengeS zu verhindern und eine bedeutend größer
und auch ökonomischere Leistung zu erzielen, als dies
bei den bisher gebräuchlichen Gasmaschinen der Fall ist.
* Eltern und Kind verunglückt. Vorgestern
Abends ist in der Wohnung des Schriftstellers und
Prosessors der Handelswissenschaftcn Julius Par­
don, Neubau, Burggasse Nr. 51, ein Glühlicht-
spiritusbrenner explodirt. Professor Pardon, seine
25jährige Gattin Elise und sein sieben Monate alter
Kind erlitten Brandwunden, und zwar die Eltern
leichte, dar Kind hingegen schwere am ganzen Körper.
* Wiener Männerfahrt nach Maria-Zell
und IV- Sodalentag der Marianischen Con-
gregationen von Oesterreich und Deutschland. Bei der
Dankpredigt, welche Hochw. P. A b e l, au? Anlaß
der glücklichen Rückkehr der VIII. Wiener Männersahrt
von Maria-Zell heute Mittag 25. Juli, Abends& Uhr
in der Augustinerkirche abhält, werden noch
Erinnerungsmedaillen an den Sodalentag in Maria-
Zell geweiht, und selbe hierauf in der Sakristei, und
späterhin auch im Comitelocale, 1. Bez., Singer­
straße 18, auch an Mitglieder der Frauen- und
Jungfrauen-Congregationen abgegeben.
* Der „blinde" Taschendieb. Am Place de la
Madelaine in Paris fiel den Passanten dieser Tage ein
blinder Mann auf, der, von einem etwa 11jährigen
Mädchen geführt, sich beständig in der Nähe der Tram-
way- und Omnibushaltestellen aufhielt. Wo man sich
am dichtesten um einer der genannten Verkehrsmittel
drängte, da war auch der gutgekleidete Blinde zu sehen.
Für den flüchtig Hinschauenden hatte eS den Anschein,
als ob der feines Augenlichtes Beraubte sich stets ver­
gebens bemühte, mit seiner kleinen Begleiterin einen
Platz in diesem oder jenem stark besetzten Wagen
zu erobern. Bei seinen Anstrengungen streckte er,
wie eS blinde Personen ja zu thun pflegen,
die Hände tastend nach vorne aus. Ein Herr,
den dar Paar zu interessiren begann, beobachtete
eS aufmerksam auS einiger Entfernung und da
machte er denn allerlei seltsame Wahrnehmungen.
Sobald Jemand mitleidsvoll dem Blinden beim Ein­
steigen behilflich sein wollte, wies er den Beistand
schroff zurück und trat schnell zur Seite. Plötzlich aber
bemerkte der Beobachter, daß die nach rechts tastende
Hand des Mannes in der Tasche eines Damenkleides
verschwand und schnell wieder zum Vorschein kam.
Ohne zu zögern, winkte der Herr einen Schutzmann
herbei und der „Blinde" wurde sammt seiner Führen»
verhaftet. Mit welchem Geschick der Gauner unter der
raffinirt gewählten Maske zu operiren verstand, beweist
die Thatsache, daß er nicht weniger als 200 Francs
bei sich hatte, während man in den Taschen der gut
abgerichteten Kleinen 17 geleerte Portemonnaies fand.
* Opfer des amerikanischen Duells. In
K i S b e r hat sich der dortige Advocat Carl
C s u t h i, Director der Sparcasse, ein sehr ange­
sehener Mann, in selbstmörderischer Absicht durch einen
Schuß schwer verletzt und starb auch bald darnach.
DaS Leichenbegängniß gestaltete sich deshalb so sen­
sationell, weil der Geistliche in seinem, dem Verstorbenen
gewidmeten Nachruf die Mittheilung machte, daß ihm
Csuthi am Sterbebette das Geständniß ablegte, er sei
daS Opfer eines amerikanischen Duells geworden. Vor
zwanzig Jahren hatte Csuthi wegen einer Mädchens ein
amerikanisches Duell, er, Csuthi, hatte die schwarze
Kugel gezogen und durch volle zwanzig Jahre sei daS
Leben des Advöcaten eine Kette von Aufregungen ge­
wesen. An jedem Jahrestage des Duells erhielt er von
seinem Gegner eine Erinnerung, und schließlich mußte
er sich daS. Leben nehmen. Diese Mittheilungen deS
Priesters machten auf die Leidtragenden einen tiefen
Eindrück.
* Mutter und Kind überfahren. Heute
Mittags wurdexdie 35jährige Schneidersgattin Jofefine
K r i z und ihre vierjährige Tochter Mane in der
FloridSdorfer Hauptstraße von einer Privatkutsche
überfahren, wobei die Mutter leicht und daS Kind
schwer am Kopf und Gesicht verletzt wurden. Die
Schuld trifft die Verunglückten selbst.
* Durch einen Hufschlag getödtet. Der
18jährige Rudolf B l i e m, Sohn eines in der Silber­
gasse im 19. Bezirk wohnhaften Brunnenmachermeisters,
wurde im Elternhaus- durch den Husschlag eines
Pferdes am Kopse schwer verletzt und mit gebrochenem
Schädel in's Allgemeine Krankenhaus gebracht. In der
verflossenen Nacht ist der Unglückliche daselbst seinen
entsetzlichen Verletzungen erlegen.
* Eisenbahnzusammenstoß. In der Personen.
Haltestelle S a i z bei S c t. Michael stießen gestern
Morgens zwei in Fahrt legriffene Lastzüge zusammen.
Glücklicherweise hatte dar Zug-personal beider Züge
die Gefahr rechtzeitig wahrgenommen und war raich
abgesprungen, so daß Alle mit dem bloßen Schrecken
davonkamen. Die Wirkung des Zusammenstoßes war
eine furchtbare. Drei Maschinen und sieben Waggons
wurden total zertrümmert. Die Wegräumung der
Trümmer wurde zwar bald in Anspruch genommen,
doch blieb der Verkehr bis Abends eingestellt. Der
Zusammenstoß wrrde durch falsche Weichenstellung her­
vorgerufen.
* Wiener Thiergarten. Die Beduinen ver­
bleiben nur mehr kurze Zeit im Weichbilde unserer Stadt.
Von hier aus geht die Reife nach dem Norden, Deutschland
und Scandinavien. Täglich finden sich im Thiergarten
Kauflustige ein, welche die prächtigen und pfeilschnellen ara­
bischen Pserde zu erwerben wünschen. Die Thiere können
jedoch im Lause der Tournte nicht abgegeben werden. Mit
Ende diese? Monates findet auch das Engagement der ex­
cellenten Japaner-Truppe N a n a k u s a ihren Abschluß.
* Wetter. Sehr warm anhaltend.
Aus den Krorrlandern.
Oberösterreich.«
Ried. (B i e r u m l a g e.— D o m b a ü-
1 e i t e r.) Dem Drucke der Bevölkerung nachgebend,
sind uun unsere Wirthe mit dem Bierpreise wieder
herabgegangen, und so kostet jetzt der Liter wieder
14 kr. Die Landwirthe ließen überhaupt keine Pretz-
erhöhung eintreten. Auch in KremSmünster gab 'es
einen Bieraufschlag. Die Preissteigerung von'.4 h
beim Liter ist nur bisher wieder ein ungerechtfertigter
Gewinn gewesen, denn eS sind noch nicht einmäl die
Durchführungsverordnungen beim LandeSausschuß fest-
gestellt, so daß vor 1. October gar keine Aussicht
eines Inkrafttretens der Bierumlage ist. Die Wirthe
suchen sich nun mit der Ausflucht zu entschuldigen, die
LandeSbierumlage müsse vom 15. Juni an nachbezahlt
werden, was ganz unrichtig ist. Auch hatte die
k. k. Bezirkshauptmannschaft den Wirthen einen Strich
durch ihre Rechnung gemacht. Zum Zwecke einigen
Vorgehens setzten die Wirthe eine Ordnungsstrafe von
2 bis eventuell 20 X fest. Dieser Strafbeschluß gegen
jene Wirthe, welche das Bier allenfalls zum früheren
Preis schenken würden, wurde behördlich verworfen.
— Dem hiesigen Baumeister, Herrn Mathias
Schlager, wurde vom bischöflichen Ordinariate
der ehrenvolle Ruf eines DombauleiterS beim Maria
Empfängnißdome zu Theil. Schlager nahm diese an­
gebotene Stelle an und wird derselbe mit 1. September
nach Linz übersiedeln.
Böhmen.
Dux. (Der hinauscomplimentirte
Z e l l e r.) Der socialdemokratische Abg. Zeller hielt
hier Samstag eine Versammlung, um die Kohlen-
grubenarbeiter zum Streik zu bewegen,
weil angeblich die von den Werksbesitzern den Arbeitern
gemachten Zugeständnisse den früheren Zusagen
derselben nicht entsprechen. Die Versammlung
uahm einen sehr stürmischen Verlauf. Er ergriffe»
in derselben auch Bergarbeiter das Wort und
warfen den Führern und Agitatoren des Jänner-
streiks Veruntreuungen vor mit her
Begründung, daß selbe sich von den Unterstützungs­
geldern bereichert und förmlich vom Kopfe bis zum
Fuße neu gekleidet hätten. Abg. Zeller, sowie mehrere
Agitatoren mußten schleunigst den Saal verlassen;
dieselben wurden von den aufgebrachten Arbeitern
beschimpft und bedroht und' zum Saale
förmlich hinausgeschoben. Nach dem Abzüge der,
socialdemokratischen" Führer trat im Versammlung--
locale wieder Ruhe ein.
Mähren.
Brün«. (Tabakbau für Mähr e n.) Eine
Deputation von mährischen Bauern hat dem Ackerbau-
und Finanzministerium die ersten Proben von in.
Mähren gepflanztem Tabak vorgelegt. Die Deputation
machte in beiden Ministerien daraus aufmerksam, daß
die Bauernschaft hiezu gezwungen sei, erträgnißreichere
Pflanzen zu bauen, da der Zuckerrübenbau sich nicht
mehr rentire. Die Deputation gab der Hoffnung Aus­
druck, daß das Verbot des Tabakbaues in Mähren■
aufgehoben werde.
Telegramme.
Zur Cabmetsbildrmg in Serbien.
Belgrad, 24. Juli. In den hiesigen osfi-
ciellen serbischen Kreisen wird hervorgehoben, dass
das neue Cabinet einen entschieden neutra-
1 e n Charakter trage. Zwei seiner Mitglieder
sind Officiere, die übrigen theils active, theils
gewesene Beamte. Der Ministerpräsident Jowä-
nowitsch, der auch das Portefeuille des Aeußcrn
inne hat, ist gemäßigt-fortschrittlich, der Minister
des Innern und der für Volkswirthschaft^ sind
liberal gesinnt. Finanzminister Popowitsch, der
an der Seite des gewesenen Finanzministers
Dr. Wujitsch Jahre lang als Sectionschef
wirkte, ist gemäßigt-radical. Diese Parteifärbung
der einzelnen Minister soll jedoch gar nicht. ins
Gewicht fallen.:;
Eisenbahnzusammenstoß.
Dortmund, 25. Juli. Heute Nachts um
2 Uhr fuhr in der Station Samen ein
Schnellzug auf einen dortselbst haltenden Güter­
zug. Der Locomotivführer und der Heizer des
Schnellzuges wurden getödtet, der Zugs»,
führer und der Packmeister schwer und fünf
Reisende leicht verletzt. Der am Material
angerichtete Schaden ist ein bedeutender.
**.'
Prag, 25. Juli. (Meldung des k. k. 'Cor-
respondenz-Bureaus.) Aus Jungbunzlau wird.-
gemeldet: Sonntag nach 8 Uhr Abends kam es
vor dem Hause des Kaufmannes M o r i z P i ck
in A l t- B e n a t e k zu einer Ansammlung.
Die Menge, zumeist Arbeiter, etwa 300 am der
Zahl, schlug die Fenster des Geschäftslocales ein
und schickte sich an, dasselbe zu plündern. Zu
dem Attentate gab das Gerücht Veranlassung


[ 2023-06-29 10:33:00.053 - 19000726 - Seite 5 ]
168 Wien, Donnerstag
ReichSpost
26. Juli 1900 5
V
Pick habe den 13jährigen Sohn eines FeldarbeiterS
an sich gelockt und ihn ermordet. Die Gendarmerie
schritt rasch ein und zerstreute nicht ohne Mühe
die aufgeregte Menge, wobei ein arbeltsscheues,
mehrfach abgestraftes Individuum verhaftet wurde.
Der Gendarmerieposten in Alt-Benatek mußte
verstärkt werden und auch am nächsten Tage ein­
schreiten. Die Aufregung der Menge fand erst ein
Ende, als sichergestellt wurde, daß der vermißte
Knabe sich wohlbefinde und aus eigenem Antriebe
den Eltern in die Gemeinde Czilec entflohen war.
■ PeterSburg, 25. Juli. Prinz Nikolaus
Von Griechenland ist hier eingetroffen und hat sich nach
Peterhof begeben.
Aus Südafrika.
London, 25. Juli. „Daily News" melden
aus L o u r e n c o- M a r q u e s vom Gestrigen,
daß der Commandant der Boeren in Koomatiport,
Lombard, an der Grenze des Szwazilandes,
von einer englischen Patrouille getödtet wurde.
Die „Times" meldet aus Watervaal vom
23.. d.: General Clery marschierte heute gegen
Watervaal. Auf dem linken englischen Flügel
fand ein P l ä n k l e r g e f e ch t mit einer be­
trächtlichen Anzahl Boeren statt.
Wie die Blätter aus Capstadt vom Gestrigen
melden, griff die Carrington- und Rho-
d e s i a- F e l d t ou p p e gestern die Stellung
der Boeren am Selonsflusse an und nahm sie
nach heftigem Gefechte im Sturm. Die Engländer
hatten vier Todte und 19 Verwundete. Die
Verluste der Boeren sind schwer.
' Capstadt, 25. Juli. Die gesetzgebende Ver­
sammlung begann am 24. d. die Berathung des
Antrages Merriman auf Abschaffung des
Kriegsrechtes in bestimmten Districten der
Colonie. Attorney General Janes trat dafür ein,
das Kriegsrecht so lange als nothwendig aufrecht
zu erhalten. Der bisherige Attorney General
Salomon stimmte dem zu. Die Debatte wurde
sodann vertagt.
Die Wirren in Wna.
DaS Telegramm des chinesischen Kaisers an
Kaiser Wilhelm, das durch die Berliner Gesandt­
schaft am 20. Juli im deutschen auswärtigen
Amte überreicht wurde, hat folgenden Wortlaut:
Der Kaiser der Tatsing-Dynastie
entbietet Sr. Majestät dem deutschen Kaiser
seine» Gruß.
China und Deutschland haben lange in Frieden
gelebt, und beiderseits hat kein Mißtrauen bestanden.
Neuerdings ist es zwischen der chinesischen Bevölkerung
und den einheimischen Christen zu AuSbrüchen des
HaffeS gekommen, wobei unerwartet der
kaiserlich deutsche Gesandte Freiherr v. K e t t e l e r
von den Aufständischen ermordet wurde, war uns
zum Ausdrucke des tiefsten Bedauerns Anlaß gibt. Die
Untersuchung behufs Festnahme und Bestrafung der
Mörder war im Gange, als sich bei allen fremden
Staaten der Verdacht regte, daß sich die kaiserliche
Regierung gegenüber der Bevölkerung bei der Ver­
folgung der Christen connivent verhalte. Darauf er­
folgte zuerst die Einnahme der Befestigungen von
Taku. Die Feindseligkeiten begannen, und das Un­
glück wurde immer verwickelter. Die Lage, in welcher
sich China zur Zeit befindet, ist schwer zu ordnen,
besonders da die chinesische Regierung nicht die Ab­
sicht hat, in den bestehenden guten Beziehungen jemals
Aenderungen eintreten zu lassen. Denn es sind nur
die zur Zeit obwaltenden Umstände, welche die Re­
gierung zu deren Bedauern in diese Zwangslage ge­
bracht haben. Zur Beseitigung deS allgemeinen Un­
willens gegen die chinesische Regierung und zur
Klärung der Lage bleibt nur daS einzige Mittel übrig,
die Beihilfe Deutschlands anzurufen. Daher öffnen
wir Eurer Majestät unser Herz in diesem
Schreiben, in der Hoffnung, daß dadurch der Fort­
bestand unserer freundschaftlichen Beziehungen gesichert
Werde, und daß Allerhöchstdicselben bewogen werden,
einen Plan zur Erreichung dieses Zweckes in'S Auge
u fassen und die Leitung zu übernehmen, um Die
tüheren friedlichen Zustände wieder herbeizuführen.
Wir bitten, uns einen günstigen Bescheid zu ertheilen,
wofür unsere Dankbarkeit Eurer Majestät gegenüber
immer lebendig bleiben wird. Gegeben am 23. Tage
der 6. Monde» im 26. Jahre unserer Regierung
(1S. Juli 1900), Kwangsu."
Von Seite des deutschen Auswärtigen Amtes
wurde der chinesischen Gesandtschaft am 24. d. M.
folgende Kabelnote zugestellt:
• »Der Staatssekretär de» auswärtigen Amtes,
Staat-minister Graf Bülow, hat die Kabelnote der
chinesischen. Gesandtschaft vom 21. d., enthaltend die
telegraphische Miltheilung Sr. Majestät des Kaisers
von China an Se. Majestät den Kaiser und König
erhalten. Graf Bülow sieht sich nicht in der
Lage, dieses Telegramm Sr. Majestät dem
Kaiser und König zu unterbreiten,
so l a n g e n i ch t daS S ch i ck s a l der in Peking
eingeschlossenen fremden Gesandtschaften
und der dortigen Fremden aufgeklärt ist, die
chinesische Regierung für die frevelhafte Ermordung
des kaiserlichen Gesandten Sühne gewährt und für ein
dem V ö l k e r r Slch t und der C i v i l i s a t i o n
entsprechendes künftiges Verhalten genügende G a r a n^
t i e geleistet hat."
Die Lage in der Mandschurei.
Petersburg. 25. Juli. Ueber die Situation
in der Mandschurei und in den Grenz-
districten S e m i r j e t s ch e n s k und K u l d-
scha melden Berichte des Generalstabes’ vom
21. d. M.: An der Grenze von K u l d s ch a ist
Alles ruhig. Die russische Post, welche von vier
Kosaken begleitet ist, verkehrt regelmäßig nach
Kuldscha und zurück. Ebenso verkehren die Be­
amten und Privatleute ohne Hinderniß. Der
Consul steht zu den Chinesen in den besten Be­
ziehungen; die Chinesen rüsten jedoch insgeheim
sehr stark.
Der Consul von Tschugutschak tele-
graphirt unter dem 20. d. M. an den General­
konsul: Hier herrscht vollkommen Ruhe; der Gou­
verneur bürgt für die Ausrechthaltung derselben.
Die meiste Gefahr droht der östlichen Section
der chinesischen Bahn. Berichte vom 19. d. M.
besagen: Die Linie nördlich von der Station
Daschizao sammt den Brücken und 14 Waggons,
ferner die Kohlengruben von Tantai wurden zer­
stört und viele Beamte sowie Mitglieder der
Schutzmannschaft getödtet. Die chinesischen
Truppen concentriren sich in großen Gruppen
in Jmpu, Sjutschali und anderen Orten nahe der
Bahnlinie/ Die ganze Organisation der Chinesen
und ihre Ueberfälle beweisen, daß nach
dem streng durchdachten Plane vorgegan­
gen wird, kleine Detachements
abzuschneiden, ihnen den Rückzug unmöglich zu
machen und sie zu vernichten. Jede Verspätung in
der Absendung russischer Truppen gibt den Chi­
nesen Kraft und erhöht ihnen die Möglichkeit, sich
zu verstärken. Die Station Daschizao ist von
russischen Schützen und Kosaken besetzt; weiter
südlich sind kleine Commandos vertheilt. Gegen­
über den Stationen Spaletschen und Gajutschow
befinden sich reguläre chinesische Truppen mit
Geschützen. In BlagowjeschtschenS!
herrscht vollkommene Ruhe. Die Chinesen scheinen
nicht gewillt zu sein, einen Angriff zu wieder­
holen. Es besteht die Hoffnung auf baldige
Wiederherstellung der Ruhe, wenigstens in den
naheliegenden Gebieten. Die chinesische Bevölkerung
von Charbin ist vollkommen ruhig, da die
Mandschuren keine besondere Sympathie für die
Aufständischen hegen, was eine baldige Wieder­
herstellung der Ruhe rrwarten läßt.
Die Berichte des Generalstabes lauten sehr
beruhigend. Die verbündeten Truppen hatten über­
all Erfolg. Der W i d e r st a n d der chinesischen
regulären Truppen ist g e b r o ch e n. Die
russischen Truppen haben sich namentlich am linken
Ufer des Peiho ausgezeichnet, wo sie am 14. d.
42 Geschütze eroberten. Dem Finanzministerium
zugegangene Meldungen besagen, daß Ingenieur
Botscharow am 23. d. aus Dono und Ingenieur
Offenberg mit seiner Abtheilung am Abend des­
selben Tages in Zuruchajtu angekommen ist. Die
Wagen der vierten Section wurden von den
Chinesen geplündert, wobei 12 Personen, darunter
eine Frau, getödtet wurden.
Ausreise der österreichischen Kriegsschiffe.
Wien» 25. Juli. Laut telegraphischer Nach­
richt sind S. M. Schiffe „Kaiserin Elisabeth"
und „Aspern" gestern mit der Bestimmung nach
China von Pola ausgelaufen. Das nächste Reise­
ziel ist Port Said.
Mae Kinley an den Kaiser von China.
Washington, 24. Juli. Die Botschaft,
welche der Kaiser von China an den Präsidenten
Mac Kinley gelangen ließ, ist im Allge­
meinen in denselben Ausdrücken gehalten, wie die
an den deutschen Kaiser. Mac Kinley erwiderte
gestern auf die Botschaft, wie folgt: „Ich bin
erfreut zu. erfahren, daß Euere Majestät anerkennt,
daß die amerikanische Regierung und das
amerikanische Volk nichts von China wollen, als
was recht und billig ist. Die Truppen wurden
gelandet, um die Gesandtschaft zu be­
freien und im Einklänge mit den Vertrags­
rechten das Leben und Eigenthum der
in China sich aufhaltenden Amerikaner zu
schützen. Aus dem Briefe Eurer Majestät geht
hervor, daß die böswilligen Menschen, die den
deutschen Gesandten Freiherrn v. Ketteler er­
mordet und die übrigen Gesandten in Peking be­
lagert haben, sich im Ausstände gegen die kaiser­
lichen Behörden befinden. Wenn dies der Fall
ist, lege ich der Regierung Eurer Majestät nahe,
erstens öffentlich zu erklären, ob
die fremden Gesandtschaften noch
am Leben sind, und in welcher Lage sie
sich befinden, zweitens den Diplomaten so­
fortige freie Verbindung mit
ihren Regierungen zu gewähren und
alle Gefahr für ihr Leben und ihre Freiheit zu
beseitigen, drittens die kaiserlichen Behörden in
China mit der Entsatz-Expedition in Verbindung
treten zu laffen, um eine Kooperation zum
Schutze der Ausländer und zur Wiederherstellüng
der Ordnung herbeizuführen. Wenn diese drei
Punkte zugestanden werden, wird sich, glaube ich,
der freundschaftlichen Beilegung aller aus den
jüngsten Unruhen sich ergebenden Fragen kein
Hinderniß entgegenstellen. Die freundschaftlichen,
guten Dienste Amerikas werden mit Zustimmung
der übrigen Mächte Eurer Majestät gern zur Ver­
fügung gestellt werden.
Bon den Gesandten.
Petersburg, 24. Juli. Die hiesige chine­
sische Gesandtschaft hat auf das von ihr am
19. Juli an den Vicekönig Auanschikkai und an
den Taotai-Sheng gerichtete Telegramm heute
Früh vom Tsung-li-Iamen durch Vermittlung
Sheng's folgendes Antwort-Telegramm erhalten:
Am 18. Juli besuchte auf Befehl des
Tsung-li-Aamen ein Beamter die auswärtigen
Gesandten und fand Alle wohl und
unversehrt. Aunglu ordnete an, alle Gesandt­
schaften mit Lebensmittein und allem Nothwendigen
zu versehen, und beantragte, daß sie, so lange in
Peking die Ruhe nicht vollkommen hergestellt sei,
unter dem Schutze der chinesischen Truppen nach
Tientsin gebracht werden, wo sie außer jeder Ge­
fahr sein würden.
Paris, 25. Juli. Die Blätter halten die
Depesche des französischen Consuls in Schanghai,
welche des Versprechens Li-Hung-Tschangs erwähnt,
daß der französische Gesandte in Peking Pich on,
bald in der Lage sein werve, ein Telegramm an
seine Regierung abzusenden, nur theilweise für
beruhigend. Der „Figaro" bemerkt, wenn die Ge­
sa n d t e n in Peking im Begriffe wären, sich
nach Tientsin zu begeben, so hätten sie sicherlich
von sich Nachricht geben können.
London, 24. Juli. Dem „Standard" wird
aus Tschifu vom 23. Juli gemeldet: Eine hier
aus Peking eingetroffene vom 10. Juli datirte
Nachricht besagt, die in der britischen Gesandtschaft
befindlichen Ausländer bedürfen dringend des Ent­
satzes. Es herrsche Krankheit unter ihnen.
Die chinesischen Truppen halten die Belage­
run g noch aufrecht.
Die Lage im Süden.
London, 24. Juli. Die „Times" melden aus
Hongkong vom 23. d. M.: Bevor L i- H u n g-
Tschang nach Norden abreiste, nahm er den Befehl,
daß die Schwarzflaggen nach Peking marschiren sollten,
zurück. Die Schwarzflaggen lagern jetzt außerhalb
CantonS und werden von dem stellvertretenden Vice­
könig überwacht, welcher für die Sicherheit der Fremden
in der Niederlassung die Garantie übernommen hat.
Japanische Truppennachschübe.
London, 25. Juli. Dem „Daily Telegraph" wird
aus Tokio vom 23. d. M. gemeldet, daß das im
Jahre 1895geschaffene Eisenbahnbataillon
mit einer Abtheilung Kulis und Artillerie nach China
abgegangen sei.
Li Hung Tschang's Meinungen.
London, 25. Juni. Den „Times" wird von
ihrem Korrespondenten in Shanghai unter dem
23. d. M. gemeldet, daß er mit Li Hung
Tschang eine Unterredung hatte, in welcher
dieser erklärte, wenn die Mandlchu-Partei sich des
schrecklichen Verbrechens, nämlich der Ermordung
der Gesandten, schuldig gemacht hätte, würde er
sich unter allen Umständen weigern, die Führung
der Unterhandlungen m übernehmen. Li Hung
Tschang fügte hinzu, die Absicht des Tsungli-
Aamens sei jetzt, die Kaiserin zu bitten, zunächst den
Gesandtschaften Nahrungsmittel zu senden und dann
Vorkehrungen zu treffen, um die Gesandten unter
der Begleitung eines Generals nach Tientsin zu
senden. Der Kampf in Peking habe aufgehört.


[ 2023-06-29 10:33:00.053 - 19000726 - Seite 6 ]
s
Dien, Donnerstag
teichrpost
26. Juli 1900.
16&
und die fremden Truppen hätten eine Stellung
südlich von der Auho-Brücke inne, während die
Truppen von Tungfusiang auf der Nordseite
stehen. Bezüglich der Grundlage der geplanten
Unterhandlungen, sagte Li-Hung-Tfchang, Chinas
Finanzlage würde dem Lande nicht gestatten,
eine Entschädigung zu zahlen, und das
Volk würde niemals weitere Gebiets­
abtretungen zulassen. Er sei der Ansicht,
daß die Mächte sich damit einverstanden erklären
sollten, wenn man ihnen die Versicherung gebe,
daß die V e r w a I t u n g r e f o r m i r t werde
und die für die jetzige Krise verantwortlichen Be­
amten abgesetzt werden.
Nach einer weiteren Meldung desselben
Blattes erklärte ein Vertrauensmann aus der
Umgebung Li- Hung- Tschang's, dieser werde
sich nicht früher nach dem Norden begeben, als
bis er die Ueberzeugung gewonnen habe, daß die
Kaiserin-Witwe die Thorheit der bisher befolgten
Politik und die Erfordernisse der jetzigen Sachlage
eingesehen habe.
Eine Explosion in Hongkong.
London, 25. Juli. „Daily Expreß" meldet aus
Hongkong vom 24. d. M.: Am letzten Sonntag fand
bei Beginn des Gottesdienstes in der hiesigen Baptisten-
capelle in einem angrenzenden Hause eine heftige
Explosion statt. Die in der Capelle Anwesenden
blieben unversehrt. Die Chinesen behaupten, daß die
Explosion einem unglücklichen Zusall zuzuschreiben sei-
haben aber versprochen, daß der Eigenthümer deS
Hauses hingerichtet werden soll.
**
Ueber die Streitkräfte der Mächte in
China bringt das „Mil.-Wochenbl." folgende Zu­
sammenstellung: 1. In China befanden sich bereits
Mitte Juli: A. In Tientsin-Taku etwa 20.000 Mann
mit 80 Geschützen und 19 Maschinengeschützen; dar­
unter deutscherseits nur Theile der Schiffsbesatzungen,
nachdem eine Compagnie des 3. Seebataillon» wieder
nach Kiantschou zurückbesördert worden war. Die
Hülste der Kämpfer in Tientsin sind Russen, indessen
treffen jetzt täglich Verstärkungen aus Indien
und Japan ein. B. In Peking waren insgesammt
431 Mann; darunter 1 Officier und 50 Mann
deutsche Marine-Infanteristen. L. Aus der Halbinsel
Kwantung, dem russischen Pachtgebiet (Liaotung) sind
augenblicklich etwa 20.000 Mann mit 32 Geschützen
vereinigt, nachdem die dortigen Garnisonen aus dem
mobilgemachten sibirischen ArmeecorpS, vornehmlich
aus Wladiwostok, erheblich verstärkt worden sind.
D. In Kiautschou haben wir etwa 1600 Mann mit
16 Feldgeschützen, 12 schweren Geschützen und 6 Ma­
schinen- Geschützen. Insgesammt A+ C+ D etwa
43.000 Mann.— 2. Auf dem Wege nach China sind
zur Zeit auS Deutschland, Frankreich und Indien etwa
15.000 Mann mit 28 Geschützen, 11 Maschinengeschützen,
sowie auS Japan die ersten Theile einer mobilen Division.
3. Vorbereitet wird die Absenkung von insgesammt
etwa 57.000 Mann mit 144 Geschützen; darunter auS:
Deutschland 11.344 Mann mit 30 Geschützen, Japan
16.000 Mann mit 36 Geschützen, Rußland 20.000
Mann mit 48 Geschützen, Frankreich, Amerika, Italien
etwa 10.000 Mann mit 30 Geschützen. Insgesammt
berechnet sich die Stärke der für die Kämpfe in China
verfügbar gemachten Truppen auf etwa: 16.000
Deutsche, 12.000 Engländer, 6500 Franzosen, 50.000
Russen, 21.000 Japaner, 7000 Amerikaner, 2000
Italiener, 170 Oesterreicher, rund 115.000 Mann mit
311 Geschützen und 36 Maschinengeschützen.
Theater, Kunst und Musik.
— Theater in der Josefstadt. Heute bringt die
Berliner SeeessionSbühne Kleiü'S ein-
actigeS Lustspiel „Der zerbrochene Krug" zur
e r st e n Ausführung. Morgen Donnerstag wiederum eine
Premiere, und zwar „Der gnädige Her r."
— Jantsch-Theater. Die Dircction hat für die am
18. August d. I. stattfindende K a i s e r s e i e r eine von
Professor Wilhelm Cappillerie verfaßte Fest-Cantate
„Oesterreichs I u b e l t a g" zur Ausführung an­
genommen.
Nereinsrmchrichterr.
8 Pfarrgruppe „Maria Geburt" am Rennwege
des Katholischen Schulvereines. Dieselbe
unternimmt Sonntag, den 29. d, einen Ausflug, der mit
einer gemüthlichen Unterhaltung verbunden sein soll, und
ladet daher Mitglieder und Gönner deS Vereines hiezu ein.
Abfahrt von Men (Südbahnhoj) 2 Uhr 35 Min. Nach­
mittags bis Atzgersdors. Von dort zu Fuß über Mauer zu
einer Waldwiese, woselbst eine Unterhaltung unter Mit­
wirkung einer beliebten Musikharmonie, sowie komische
Vortrage und mehrerlei Spiele stattstndet. Karten sind tour
und retour Atzgersdors zu lösen. Gäste herzlich willkommen.
8 Verein zur Erbauung eines Kaifer-Jnbiläums-
Brunnen. Wir erhalten solgenden Ausruf: An die
Bevölkerung WienS! Ein tiefes und immer tieferes Dank-
gesühl muß all« Völker Oesterreichs und insbesondere unS
Wiener ersasien, je näher der 70. Geburtstag unseres all-
geliebten Monarchen, unserer Kaiser- Franz Josef I.
kommt. Jubelstimmung beherrscht das Reich, Dankesworte
und Gebete steigen zum Himmel. empor mit der Bitte,
unseren Kaiser noch recht lange zum Wohl und Segen deS
Volke» zu erhalten. Hauptsächlich wir Bewohner WienS
haben seiner Güte, seinem Wohlwollen und seiner rastlosen
Sorge die Wohlfahrt und Blüthe der herrlichen Donau-
stadt zu'danken. Sein Machtwort schuf ein neuer Wien.
Im Jahre 1858 erhielt der Plan zur Stadterweiterung die
kaiserliche Genehmigung und er entstand an Stelle der alten
Glacir, an Stelle der Wälle und Thore, die großartige
Ringstraße. Seiner Hochherzigkeit verdanken wir die Schen­
kung des KaiserbruunenS und damit die Schaffung einer
Wasserleitung, wodurch Wien eine der gesündesten Städte
der Welt wurde. Durch die Genehmigung der Vereinigung
der ehemaligen Vororte mit den alten Stadtbezirken am
19. December 1890 erhob unser Kaiser Wien zur Weltstadt.
Wie durch unseren geliebten Monarchen Künste und Wissen-
chaften in Oesterreich und insbesondere in Wien gefördert
wurden, ist allgemein bekannt. Wien soll nun ein bleibendes
öffentlicher Denkmal schaffen, welche- seinen Dank
auch äußerlich zur Schau zu bringen geeignet ist.
Wir wollen zum ewigen Andenken an unseren
allgeliebten und verehrten Kaiser einen monumentalen
Brunnen an der ehemaligen Mariahilferlinie, als ein
Symbol der Vereinigung der Stadt mit den Vororten und
als ein bleibender Denkmal tiesgesühlter Dankbarkeit gegen
unseren edlen Monarchen errichten Zur Erbauung dieses
monumentalen Brunnens hat sich ein Verein gebildet, dessen
Statuten von der hohen k. k. Statthalterei genehmigt worden
md, und ladet derselbe hiemit die Bevölkerung WienS ein.
durch Spenden und Beiträge die Vollendung der
Werkes herbeizuführen. Der Sitz des Vereine! ist in
Wien, 6. Bezirk, Amerlinggasse 6 und werden
daselbst, sowie auch bei den Gefertigten Spenden
und Beiträge entgegengenommen. Wien, den 15. Juli 1900.
Dar Präsidium: Dr. Josef M a t t is, Hof- und Gerichtr-
Advocat und Bezirksvorstand für den 16. Bezirk, Wien,
15. Bez., Palmgaffe 10, Präsident. Franz Josef Schadet,
Fabrikant und Bezirksvorstand für den 6. Bezirk, Wien,
6. Bez., Gumpendorferstraße 69, I. Vicepräsident. Franz
W e i d i n g e r, kaiserlicher Rath und Bezirksvorstand für
den 7. Bezirk, Wien, 7. Bez., Westbahnstraße 6 a, II. Vice­
präsident. Dr. Hanr Weiser, Hof- und GerichtS-Advocat,
Wien, 6. Bez., Mariahilferstraße 741>. Schriftführer,
Heinrich Zwölfer, Bezirksrath für den 15. Bezirk,
Wien. 15. Bez., Mariahilferstraße 142, Cassier.
Sportnachrichten.
Ringkämpfe. 34. Tag. Der französische
Champion Apollo» warf den Belgier R o b i
n e t t i und wurde im Kampfe mit A i m a b l e
den er schon fast besiegt hatte, wegen eines
unerlaubten Griffes, der seinem Gegner Schmer-
z e n S l a u t e erpreßte, diSqualificirt. In
dem Gange Hackenfchmidt-Fengler unter­
lag Letzterer.
Münchener Schachcongretz. In der ersten Runde
gewannen Burn gegen Gottschall, Cohn gegen Billecard,
Popiel gegen Tacob, während die Partien Berger-JanowSki,
Showalter-Schlechter, Marco-Pillsbury mit Remis endeten.
Die Spiele Maroczy-Bardeleben und Halprin-Wols gelangten
nicht zum Abschluß. An Stelle von Metger, Weydlich,
v. Scheve und TinSley, die in letzter Stunde zurücktraten,
spielten die Meister Showalter, Halprin und v. Popiel.
Kirchliches.
— Priesterjubiläum. Heute feiert der
Guardian der P?. Minoriten in Wien, P. Daniel
R o n e g g, fein 25jährige» Priesterjubiläum.
Letzte Nachrichten.
Petersburg, 25. Juli. Wie gemeldet wird,
sind von Nikolsk und vom Sungariflusse rus­
sische Truppen in Eile abmarschirt, um
Charbin zu befreien. General Gern­
groß, welcher die Vertheidigung der Stadt
organisirt, hegt die Hoffnung, daß sich die Lage
bald bessern werde. Die Bevölkerung kommt den
Russen sowie der Eisenbahnverwaltung freundlich
entgegen. Mit Charbin dürften auch die
anderen gefährdeten Punkte gerettet sein
Dem Obersten M i st s ch e n s k o gelang es,
mit seinen Truppen südlich von der Station
L a s ch i z a o vorzudringen.
Nach telegraphischen Berichten der russischen
Consuln in Kuldscha, Tschugutschak und Zianzjun
erlaubte der Gouverneur dieses Gebietes, daß zwei
Kosakensotnien nach Kuldscha und Tschugutschak
zum Schutze der dortigen Consulate marschieren.
General Grodekow meldet unter dem
23. d. M.: Das gestrige von den Chinesen nur
schwach unterhaltene Kanonen- und Gewehrfeuer
hat in der Stadt Blagovetschensk ge­
ringen Schaden angerichtet. Gegen Abend wurde
das Bombardement heftiger, hörte jedoch
während der Nacht auf. Der Dampfer „Selenga"
kreuzte vor Aigun, um die Operationen der
Truppen zu unterstützen. Die Kosaken über­
schritten den Amurfluß und ver­
trieben und bedrängten die Chinesen.
Der in Albusin angekommene Dampfer
„Vojevoda", der sich auf der Fahrt von Charbin
nach Laschasu befindet, meldet, die Chinesen hätten
ihn in Sansin vom Ufer und von Dschunken aus
beschossen und einen Lootsen sowie eine Frau
verwundet. Die russischen Bewohner befinden sich
bei Sansin auf einem Lastschiffe in der Mitte
des Sungarifluffes. Das Amurufer ist vor Ueber-
fällen geschützt. Die Herstellung eines regelmäßigen
Dampferverkehres steht bevor, die Truppendetache-
ments der Generale Alexejew und T s ch t.
t s ch a g o w marschiren am Jungariflusse schnell
vorwärts und bewirkten dadurch, daß die Chinesen
bereits einige Punkte der mandschurischen Bahn
räumten.
Uolkswirthschaftlicher Theil.
Der österreichische Außenhandel im erste«
Halbjahre 1900. DaS Statistische Departement
im l. k. Handelsministerium veröffentlicht soeben eine
Zusammenstellung der Gesammtwerthe und Menge«
der österr.-ung. Außenhandels in den Halbjahre» 189g
und 1900, welche mit den correspondirenden Angaben
im Junihefte genau übereinstimmen, dann detaillirte
Daten über den Mengenverkehr mit den einzelnen
Staaten und Gebieten im ersten Semester 1900. Bon
der gesammten E i n s u h r im ersten Halbjahre 1900
per 52-0 Millionen q (gegen 45'5 Mill. q im erste»
Halbjahre 1899) entfielen in Mill. q auf das Deutsche
Reich 39-0 (32'0), Großbritannien 17 (17), Frank­
reich 01 (0-1), Italien 27 (3 0), Rußland 13 (18),
Schweiz 01 (07), Rumänien 12 (1-5), Serbien 0-8
(0 4), und auf die übrigen Staaten 50 (4-9). Die
Steigerung der Einfuhrmenge ist aus die erhöhte»
Bezüge von Steinkohlen (31-8 Millionen q gegen 24-9
Mill. q im ersten Semester 1899) zurückzuführen.
Die gesummte Ausfuhr bezifferte sich im ersten
Halbjahre 1900 auf 74-8 Mill. q (gegen 86 9 Mill. q
im ersten Halbjahre 1899); an dieser Menge nahmen
die einzelnen Staaten wie folgt theil: das Deutsche
Reick mit 56'4 (677), Großbritannien 21 (20),
Frankreich 1'3 (11), Italien 4-4 (4-2), Rußland 2.9
(3-4), Schweiz 1'4 (16), Rumänien 16 (2-5), Serbien
04 (0 4 ); der Rest von 4-3 (3-9) entfällt aus die
übrigen Staaten. Die geringer: AuSfuhrmenge ist
durch den verminderten Export von Braunkohle»
(30'3 Mill. q gegen 42-3 Mill. q), Steinkohlen (29
Mill. q gegen 3 9 Mill q) und CoakS (10 Mill. q
gegen 12 Mill. q im ersten Halbjahre 1899) begründet.
Die Ernteschätzungen deS ungarische« Acker»
banministeriumS nach den Erhebungen vom 20. d.
werden veröffentlicht. Der Ernte-Ertrag an Weizeo
wird auf 36,851.477 Mctercentner gegen 36,920.000
Mctercentner der Schätzung am 10. Juli und gegen
38,450.000 Metercentner im Vorjahre, der Ernte-
Ertrag an R o g g e n auf 10 40 Millionen Meter-
centncr gegen 10 42 Millionen Metercentner der Schätzung
am 10. Juli und gegen 12 Millionen Metercentner
im Vorjahre, der Ernte-Ertrag an Gerste auf
11 46 Millionen Metercentner gegen 1T62 Millionen
Metercentner am 10. Juli und gegen 13 40 Millionen
Metercentner im Vorjahre und den Ernte-Ertrag an
Hafer auf 10 32 Millionen Metercentner gegen
10- 38 Millionen Metercentner am 10. Juli und gegen
11- 78 Millionen Metercentner im Jahre 1899.
Der Stand der Saaten im Deutsche« Reiche
war um Mitte Juli: Winterweizen 2 4 (Vorjahr 2'2),
Sommerweizen 2-4 (Vorjahr 2'4), Winterspelz 2'2
(Vorjahr 20), Winterroggen 2-9 (Vorjahr 2-4),
Sommerroggen 2-4 (Vorjahr 2-4), Sommergerste 23
(Vorjahr 2 4), Hafer 2 4 (Vorjahr 2'6), Luzerne 2 6
(Vorjahr 2-5), Wiesen 2'6 (Vorjahr 2-4).
Theilweise Inkraftsetzung deS deutsche»
Vieh- und Fletschbeschaugesetzes. Der „ReichS-
auzeiger" veröffentlicht eine kaiserliche Verordnung, be­
treffend die theilweise Inkraftsetzung des Fleischbeschau­
gesetzes, wonach 8 12, Absatz 1, betreffend die Schlacht­
vieh-Fleischbeschau am 1. October 1900 in Kraft tritt.
Gleichzeitig treten die Vorschriften deS§ 26, Nr. 1
und 2, deS 8 27, Nr. 1 und der 88 28 und 29 in
Kraft, soweit sie Zuwiderhandlungen gegen 8 12, Ab­
satz 1, und gegen daS Verbot betreffen, Fleisch, da»
den Vorschriften de» 8 12, Absatz 1, zuwider eingeführt
wird. als Nahrung», und Genußmittel sür Mensche»
in Verkehr zu bringen.
Jnsolvenz-Nachrichten. Der Creditorenvererein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Jsidor Stern in
Bukarest: Tnicnitza PopeScu in Bukarest; G. Ganaio» in
Galatz; I. L. Jacobovici in Galatz; Simon Grünberg in
Galatz; Zivan Jestic in Grotzka; Sima Stepanovic in
Svilajnatz; L. Finkelstein in Braila; Hoses Zeisl, Handelt-
mann in Morawetz; Sau! Abraham Reiß, nichtprotokomrter
Handelsmann in Wien; Eduard Gernauer, Agent in Wien,
8. Bez., Josesstädterstraße 79; Carl Hawranek, Krämer in
Saaz; Nicolo Simoni (Verlafsenschaft), protokollirte Firma
in Trieft; Franz Hübl's Nachfolger (Czechak Hermann)
Firma in Aussig; Franz Freiseisen, Krämer in Kusstem-
Wörgl; Carl Zommer, protokollirter Kausmann in Szatmar;
Franz RöSler, Kaufmann in Jogaras: Destder Grün,
Kaufmann in Kleinwardein; Adolf Goldberger, Schirm-
händler in Budapest, Kiraly-utcza 19; Johann Nepomuk
Balogh, protokollirter Kaufmann in Valpo; György Hutyka,
Kausmann in Zolyom-Szt.-AndraS; Margrretha Z«S>,
HandelSsrau Laibach; Adolf Hazai, Kausmann in S.-A.«
Ujhely; Sarah Blumenkranz, HandelSsrau' in Lemberg;
Emil Friedman», Modewaarengeschäst in Dux» jetzt wohn-


[ 2023-06-29 10:33:00.053 - 19000726 - Seite 7 ]
168 Wien. Donnerstag
ReichSpost
26. Juli 1900 7
in TheresienstaLt; Carl Herold Fabrikant m Brunn;
Lduard KwiatowSky, Kaufmann in Podhaice; Giuseppe
Cernich, Weißgärber in Trieft, Corsa 26.
amtliche Surfe der Börse für laudioirthschaftliche
Produkte i» Wie».
Wien, 24. Juli-
w«i, e «. per 50 Kilo (neuer): Theiß, 76—81 Kilo
K. 7.85 bis K. 8.40; Banater 74—73 Kilo K. 7.55 bis
K. 8.10; Südbahn 76-80 Kilo. K. 7.60 bis K. 8.10;
Marchfelder 77—79 Kilo K. 7.50 bis K. 7.85. Schlußcur,-:
Ufancewaar» per Herbst K. 7.78 bis 7.79.
R o ag» »per 50Kilo (neuer): Slovakifcher, 72—76
Kilo. K. 6.70 bis 7.05 diverser ungarischer. 71- 74 Kilo
K. 6.65 bi» K. 6.85; österr, 72—76 Kilo. K. 6.80 birK. 7.10.
Schlußcurse: Usancewaare per Herbst K. 7-07 bi» K. 7.08.
Mai». 50 per Kilo Ungar, alter K. 6.35 bi» K. 6.40.
Huf er. per 50Kilo: Ung. pr. K. 5.70bi» K. 5.90.
R e p s, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer K. 12.60
bi» K. 12.85.
Mal, per 50 Kilo: prima K. 12.— bi» K. 13.—,
seeunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 13.75 bi» K. 14.25. Nr. 1 K. 13.15 bis
K. 13.55, Nr. 3 K. 12.05 bi» K. 12.55. Nr. 3 K. 11.55
bi» K. 12.05, Nr. 7 K. 8.40 bi» 8.90, Nr. 7'/.
K 7.50 bi» K. 7.90.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 K.12.— bis K. 12.50. Nr. 1 K. 10.25 bi» K. 10.50,
Nr. S K. 7.- bi» K. 7.50.
Letzte Depeschen.
Prag, 25. Juli. Fest. Rohzucker ab Prag prompt
30.80, ab Kolin 30.20, ab Aussig 31.40, per August 31.40.
Rassinade Prima prompt und Juli 84.— biS84'5 fest.—
Kartoffelspiritu» rasfinirt ab Prag 112.-/113.-^, Rüböl
per 50 Kilo 36.50.37.
Magdeburg, 25. Juli. Kornzucker excl. 96%
. Kornzucker excl. 92gr. —.—, Kornzucker excl. 88 gr.
notizloS. Kornzucker excl. 75gr. 11.— fest. Gemahl. Raf­
finade mit Faß 23.80, Gemahl. M «liS Prima 28.30 unv.
F. a. B. Hamburg, Basis 88° fest, per Juli M. 12.15
August M. 12.15. September 11.72'5, October M. 9.90,
Nov.-December 9.67'5.
Havre, 25. Juli. (Eröffnung.) Kaffee, SantoS good
average, per lauf. Monat FrcS. —, per 4 Man. —.
Trieft, 25. Juli. Zucker, Cen trifugal PilLS behaup.,
29.— bis 29'/,, per Nov.-März 27— bis 27'/,, Kaffee,
per 50 Kg. unv., Rio 53/63, SantoS 53/65, Spiritus
per Juli-August österreichischer 19.50. G.
PariS, 25. Juli. Rohzucker 88° disponibel 34.75
bis 35.25, fest Weißer Zucker per lausenden Monat 38'/,
per Aug. 38'/,, sest, Raffinade disponibel 107/107.50.
Budapest, 25. Juli. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinfett 54'5, Tafel-Speck 52'—. Speck geräuchert 50.—.
Bremen, 25. Juli. Petroleum loco 6.95.
Hamburg, 25. Juli. Petroleum loco 6.85, fest.
Antwerpen» 25. Juli. Petroleum 18'/, Häufle.
London, 25. Juli. Rohrüben-Zucker, Basis 88° fest.
Juli 12/3'5, August 12/ 1 '/,, October-Dec. 9/9'/,, Jänner-
März 9/9'/,. Continental-Granulated Krystall-Zucker 13/6°/,
fest. Tate'S Cnbe» Raffinad. 17/6 fest. Java-Zucker
73/4'/, fest.
**
*
Ofen-Pest, 24. Juli. Officielle Schlußcurfe. Weizen
per October 7.60 bis 7.61. Roggen per October 6.70 bis
6.71, Hafer per October 5.18 bis 5.19. Mais per Juli
5.96 bis 5.97, per August 5.94 bis 5.95, per Mai 1901
4.71 bi« 4.72. KohlrepS per August 13.15 bis 13.20.
Weizenofferte rege, Kauflust gut, fest; 25.000 Meter-
centner Umsatz, sest, behauptet, bi» 5 Heller höher. UebrigenS
wenig Verkehr. Termine eröffneten schwächer, erholten sich
aus besseres Effectivaeschäst und schloffen stetig. NeumaiS
vernachlässigt. Bewölkt, windig.
Ofen-Pest, 24. Juli. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 90 bis
91 H., junge schwere von 94 bis 96 H., junge mittlere von
94 bis 95 H., leichte von 93 bis 94 H., ungarische, ge­
wählte, schwere von- bis— H., Serbische schwere 94
bis 96 H., mittlere, 94 bis 95 H., leichte 93 bis 94 H.
Borrath vom 22. Juli 42.702 Stück. Austrieb am 23. Juli
499 Stück. Abtrieb 305 Stück. Es verblieben demnach noch
42.896 Stück.
Liverpool, 24. Juli. (G e t r e i d e m a r k t.) Weize:
unverändert, '/, 6. niedriger, amerikanischer Mais '/, i 1 ..
Mehl unverändert. Schön.
Liverpool, 24. Juli. (Baumwollmarkt
Ruhig. Umsatz 3000 Ballen. TageS-Jmport 8000 Ballen.
DeliverieS American any Port L. P. C. per Juli 5"/,,.
per Juli-August 5"/,,, per Auqust-September 5'°/,., per Sept.-
October 4 8B/ 01, per October-Rovember 4**/„„ per Novem­
ber-December 4"/„, per December-Jänner 4"/,„ per
Jänner-Februar 4°*/,„ per Februar-März 4"/„,. per März-
April 4"/„,.
Petersburg, 24. Juli. Roggen per Juli 6.30. Bewölkt.
Amtliche Waareneurse der Wiener Börse.
Wien, den 25. Juli. 1900.
Auiker (per 100 Kilo), Rohzucker, üetig, prompt
Frachtbasir Auffig K. 31.40 <5. K. 31.50 W.; pro August
FrachtbasiS Auffig K. 314.0 G. K. 31.50 W.: Raffinade.
I», ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.— W.;Würfelzucker Ia, ruhig, per August-Sept. ab mäh»
rische Station lransito K. 30.25 G. K. 80.75 W. Piler
Centrisugal I». behauptet, prompt ab Trieft transtt»
St. 29.— ®., K. 29.50 W.; oer August-Sept. ab Trieft
transtt, K. 27.- G. K. 27.50 W.— Spiritn» (per
10.000 Liter!, unveränd., prompt contingent. ab Wien
K. 44.— G. K. 44.60— Rüböl (per 100 SiloX ruhig,
prompt ab Wie» K. 37.— <3. K. 37.50 M,— Leinöl
(per 100 Kilo) ruhig. engl. prompt ab Wien K. 94.— G.
K. 95.— W.— Oelsaaten (per 100 Kilo) ruhiger.
KohlrepS per August-Sept.. ab Wien K. 13.40 G.
K. 13.50 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasischer raff. ohne Faß prompt ab Trieft ttansito
ab 11.50 G. K. 12.— W., GalizischeS stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 G. K. 38.50 W.; dett»
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 38.50 G.
K. 39.50 W. Fettwaare« (per 100 Kilo) hü'., Schwein>
fett inclusiv« Faß prompt l. Kosten ab Wien K. 56.— T.
K. 56.50 W- Speck, weiß, exclusive Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 53.— G. K. 53.5u W.: Unschlitt, AnS-
schnitt, prompt, 1. Kost ab Wien K. 34.50 G. K. 35.— W.
Curse an d'er Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 25. Juli 1900.
VI» notlrten Courts verstehen tloh In Kronenwährung. Die Rotirung sämmtlicher »eilen und der „vlvernen Lese" versteht sich per Stilok. In den Rubriken A— F werden die auf K, 5. W. oder Silber lautenden
Effekten für 100 K= 60 II., die auf C.-M. oder Goldgulden lautenden tur 50 fl. der betreffenden Nominaler, die auf stark, Francs, Lire und Llv. St lautenden für 100 Mark, Fraeos, Lire und Llv. St notirt. Die
ausnahmsweise per Stück gebandeiten Effecten dieser Rubriken find besonders bezeichnet.
Die rinnen find vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actlen vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
UmreohnungiHtzo für Capital und Zinsen: 1 fl. i>. W. oder Silber= 2 1,1 fl. C.-M.= 2 K 10 h, I Ooldgulden= 2 K 40 h, t Mark— 1 K 18 h, 1 Fräse oder 1 Lira= 86 h, 1 Llv.
A. Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Rente p. S. letzt.
Februar-Rente p. <1. a.litzt
Silber-Rente »Juli p. tt.
Silber-Rente"■ October p.
‘ t, 4’!*. ......
1851« Staatilofe850fl.'.
I8«oer
issoer
weist
1861«
Dom.-Pfdbr
sooft..
. 100 fl..
. 100 fL.
, »»st-.
1 ISO B..
b'/.tzt von 800 fl..
die. Ltnz-Budw.
o. Staat» ich nid der im
ReichSra he vertrete­
nen Königreiche und
Länder.
Oest. Soldreute, stfr., 100 fl.
per Caffa 1%
die. Rente in Kronenwhr,
|ift„ per Caffa... l
bin. die. dte. p. Ultimo l
Oest, Investition»- Rente,
ftfr.,per Caffa... 8>/>
Eisenbahn-Staat»-
fchuidners chrei-
dungen.
Elisabeth», in C>. stfr. zu
loofl Itzt
Franz Joseph-Bahn t. Slb.
(bin. St.).... b'u%
Rudolf-Bahn in Kronenw.
Oft. (div. St.).. itzt
Borarlberger Bahn in irw.
stfr. lo» ftt ... itzt
u staatrfchu ldver-
chretdun gen abge-
rmprite Eisenbahn-
Actien.
Elisabethbahn 800 fl. CM.
800 fl.
. d'/.tzt
800 fl.
». *3. ®.
die. Salzb.-Dir,
t. o. e »tzt
dte. Kerl Ludw.-B. soo fl.
»M. »tzt von 800 fl..
Bym Staate zur Zah­
lung übernommene
Eis« nbahn- Prlori-
tütr-vbltgatieuen.
Bihm. Westiahn, Em. 1886
100 «r. Itzt
Seid
Waare
Elifabefhb, 800 unt 50003».
Seid
118.85
Waare
113.—
4 ab 10% ......
97.60
97.70
Elifabethbahnioou. 800 M.
113.50
114.50
97-40
97.60
itzt ■•..
Sinn» Joseph-B. Sm.1884
96.60
97.40
97.35
97.56
(div. Et.1 Eilb. 4 tzt..
97.66
97.66
Ealizifche Karl Ludwig-B.
(div. St.) Silber 4tzt.
94.—
66.60
171.—
172.—
Borarlberger Bahn (Entisl
95.26
134.—
185.—
1884 (div. St.)Silb.4tzt
164.—
166.—
198.-
195.—
C. Etaatschuld der
193.—
195.—
Länder der ungarischen
297.—
298—
Krone.
ung. Goldrente v.
4% dto. Rente in Kronen-
116.35
116.55
währ. stfr. per Caffa.
90.90
91.10
S‘/.% dto. dto. dto. p. C.
81—
81.20
115.80
Ung. St.-Eis.-Anl.lS. 100fl.
dlo. dto. Silber 100 fl..
120.25
99.45
100.45
118.60
dto. StaatS-Oblig. (Ung.
97.55
Ostb.) v. I 1818...
117*76
118.60
97.85
dto. Schankregal-Ablösung-
97.36
97.55
84.-
Obligation
dlo. PrLmieiuAnl. 4 lOOfl,
98.10
69—
83.80
- 800 »r
dto. dto. i 50 fl.—
158.—
159.—
loo «r
157.78
158.75
Theib-Reg..Lose Itzt...
4tzt ung. Brundenil.-Oblig.
139.—
J40.—
90.20
91.20
4 tzt croat. und flavvn. dto.
SS.—
98.70
113.30
114-30
119.—
v. Andere öffentlich«
118.60
Bnlehen.
85.60
96.-
8tzt Donau-Reg.-Anl. 1878
108.50
96.60
Wiener Verkehr-.Anl...
93.60
94.40
95.60
Auleheu d. Stadt und Haii-
delskammer Drlest .atzt
94.—
94.75
Auleheu der Stadt Wien,
102.20
103.—
dto. dto. (Silb.od.Eold)
122 40
dto. dto. (1894) ....
Uni. d. Stadt Wien (1898)
91.25
94.—
92.25
94.80
491—
406.—
Börsrbau-Anl. verlo-b.5^.
Bulgar. Staatr-Eis.eHyp.»
100-“
100.75
A»I. 100 fl, 0.— 840
437.-
428.—
440.-
431.—
«r 8 tzt
Bulgar. Ttaatz-Hyp.-Aul.
1898. 100 fl. t».— 840
«r 6%
94.75
96—
95.75
96.—
188—
488.15
E. Pfandbriefe ,c.
Bodencr. allg. öst. in 50 I.
verl. 4 tzt
94.20
95.90
Böhm. Hyp.«Bank.. 5-9
101.—
102.—
96.35
R.-öst. L^Hhv.-Anst. atzt
Oberöfterr. Landk>-Hhp.-
96 60
97,10
96.85
Anst atzt
98.50
99.60
Geld
Waare
vefl.ung. Ban! 40'/,Iäbr.
98.80
99.80
perl.. 4 tzt
dto. bOjähr. verl. atzt
93.20
99.20
Sparcassa erste Vsterr., SOI.
verl 4%
98.76
99.7-
Eteierm. Sparcuffa.. atzt
96.60
9750
F. Elfenbahn-Priori»
täts- Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn 4.%
94.—
95.—
Bujchtehrader Bahn 5%
Dur-Bodenbacher E., 1. S.
101.30
108.30
1869 5%
Ferd.-Rordb. E. 1888 4tzt
Oesterr. Nordwestbahn 5 tzt
96.60
97.40
104.75
105.75
dto. lit. B. ... 5%
104.70
105 60
StaatSbahn 8 tzt
*05.—
407.—
dto. X. Em. 1885..
390.—
394.—
dto. ErgLnzungSnest.
394.—
396.—
Eüdbahn Jänner-Juli Stzt
319.—
320.—
dto. April-October Stzt
Südnorddeutfche Berbindg-
llu.—
180.—
Bahn
94.80
95.40
Ung.-gasig. Bahn ....
4% Unterkrain.- Bahn (d.
103.—
lu4.—
®t.)
4tzt Balfugona- Sifeni.-C>.
99.60
100.—
roo Kr
94.-
atzt Wien-Asp.-Eifenb.-CCf.
800 fl. S
97.-
93.—
4tzt Wr.-Loc..A.->». 400».
5tzt Wr.-P-tt. -Wr.-R.-B.
90.—
90.50
800 fl. S
atzt BbbSthalb. 900 fl. u.
103.—
104
1000 fl. «. W
Q. Diverse Lose.
(per Stück.)
8 tzt Dodencr.-LofeEm.1880
939.—
841.—
Stzt„„ Em.isss
234.—
235.50
atzt Don.-Dauipffch loofl.
340.—
360.—
5% Ton.-Rea.-Lose...
Präm.-Oblig. d. türk S.-
951.—
253.—
B. 400 Fr. p. C..,.
dto. dlo. p. SS.
104.60
105.60
Creditlose 100 fl
384.—
387.--
Clary-Lose 40 fl. ...»
197.95
128.25
Dombau Budapester...
19.60
13.60
Jnnsbrucker Stadtanl...
64.60
66.50
Krakauer Anl. .....
72—
72.50
Laibacher Pr »Aul....
47.50
49.50
Ofener Lose 40 fl
Rothen Kreuz österr. Gef.
125.—
128.—
v. 10 fl
42.50
43.50
Rothen Kreuz una....
80.—
21.25
Rudolf-Lose 10 fl
63.60
65.50
Salm-Lose 40 fl. ....
171.—
174—
Sakzburger Drümien-Anl.
Stanirlauer Prämien-Anl.
St-CienioS.Lose 10 fl...
Wiener Communal-Lose v.
Jahr« 1871
ffiera -Tch. der »tzt Prlm.»
Schuldv. der Bodencred.»
Anftalt Em. 1880...
Aktien.
«. Transport-Unter­
nehmungen.
Auffig-Tepl. Eisenb. 500 fl
Bau- und Betriebr-Ges. f
stöbt. Etraßenb, in Wie»
lit. A
Bau- und B«trieb»-C>es f.
stöbt. Etraßenb. in Wien
lit. B
Böhmische Nordbahn 150 fl.
Buschtiehrader Eis. 500 fl.
CM
dto. (lit. B) toofl.p Ult
Donau-Dampfschiffahrt- Es.
500 fl. CM
Tnx-Bodenb.-Eiseub. 100 K.
Fcrdinands-Nordb. 1000 fl.
CM
Lemb.-Czern.-Jaffh- Eifen-
bahn-Gef. 100 fl. S..
Lloyd, öst., Triefl, 500 fl.
CM
Oest. Nordwestb. sooft. S.
dlo. (lit. B)800fl.S,p. U.
Prag-Luxer-Eifeub. 100 fl.
abgfl
Staaireisb. SOO fl. per Ult.
Südb. 200 fl. Eilb. p. Ult.
Eüdnorddeutsche Lerbdglb.
soo fl. CM
Tramwah-Gef., neue Wr.,
Prioritäts-Actien 100 fl.
Nug.-galiz. Eisb. 800 fl. ®.
Ung. Westb. (Raab-Eraz)
800 fl. Silber ....
Wiener Localbhn.-Act.-lSef.
I. Banken.
Anglo-Oest. Bank 180 fl.
Bankverein, Wiener 800 fl.
Bodeucredit-Anstalt, öftere.
roo fl. S
Creditanftalt für Handel u.
Gewerbe ISO fl. per C.
dto. dto. per Ultimo..
Geld
Waare
Seid
Waare
60.25
61.25
Creditbank. Ma. una. 800fl.
691.50
693.50
ISO.—
Depofftenbank, Allg. 800 fl.
419.—
421.—
183.—
185.—
E-compte-Gesellsch., Nied--
Oest. 500 fl
1418
1480
382—
334.—
ffiiro* und Caffeuverein,
Wiener 200 fl
476.—
48o.—
Hypothekenbank, österreich.
50.-
52.—
890 fl. 80tzt E
1S6.—
193.50
Lflnderbank, österr. 800 fl
416 50
417.60
Oesterr.-Ung. Bank 800 fl.
1700
1705
Umonbank 200 fl.....
554 50
555 60
BerkehrSbauk, illlg. 140 fl.
322—
326.—
ik, Industrie-Unter-
nchmungen.
3045
3050
Bnugef., ülllg. Oest, 100,1,
150,—
158—
Egydyer Eisen- und Stahl-
283.—
284.—
Jud. in Wien 100 fl,.
172 50
174.—
Elektr.-Gef. alla. österr..
478.—
480.—
Eisenbabnw,- iieihg,, erste.
275.—
2TS.—
l00 fl
330—
336.—
420.—
425—
.Elbemüht", Papiers, B,-Ä.
133—
135.—
Liestnger Brauerei 100 fl.
305—
309.—
3044
3048
Montan-Ges., öster.-alpiu.
450.—
451.—
1095
1099
Präger Eisen- Jnd.-Eesell.
800 fl
17C5
1775
750.—
753—
Ealgo- Darf, Steinkohlen
597—
5f)9—
100 fl.
617,—
619.—
Trifaiter Kohlenw,-E>, 70fl,
425.—
435.—
6130
6145
Türk. Tabakregie-Gesellsch.
800 Frei, btzt p, Caffa
530.—
532—
dto. dto. Ultimo
283.—
285.—
Waffenk.eGes., Oest. inWien
760.—
764.—
100 fl
380.—
332.—
455.—
457-—
Woggon-Leihanftalt. Alla.
163.—
in Pest 400 Kr
986
1000
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
149.—
151,—
177.—
179.—
Wienerberger Ziegelei-Act,-
880.50
661.50
Ciescllschaft
674—
676.—
109.50
110-50
369.—
370.—
L. Devisen.
197.—
200.—
Amsterdam
300.70
800.00
106—
410.—
Teutsche Plüze .....
118.55
119.76
London
942.70
242.9"
115.-
425.—
Italienische Bankplühe,.
90.55
90 75
PariS
96.55
90.85
Schweizer Plätze ....
95 90
96.10
N. Valuten,
276.50
877.50
Ducaten
11.40
11 44
80-Fra»cr-Stücke ....
19 33
19 36
Noten
113.55
113 75
obO.-
Rubil-Noleu ......
2.55
8 58
671.50
672.50
coolntesten Basor*
|mtf «Oer in
Oonrsblatt« notirten
Bffeeten and Talatea
hwtcmii crapfahim.
Weehsebtnbe «tos Bankhanses
Schelhammer& Schattera
GegrAudct 183S.
Wien I.,
Stephansplatz
Nr. 1 t.
Parterr«.
O „GSSIGGATOR
!!! Kein Haussschwamm mehr!!!
Uebertrlfft jede Concurrenz!— Allerbestes allerbewährteste», sicheres Mittel
gegen Holzschwamm und Mauerfeuchtigkeit. 3215
Ein Versuch genügt!!! Wien, III. Bz., Parkgasse 10
Man verlanee ausfülirUolio Srosolitlre'si-atls und firanoo.
AW Dlo billigste und geeignetste Vor-
sIcherungs-Gesellschaft -WhZ für Kirchen-
uad für die Habe der Geistlichkeit ist die
»UNIO CATHOLICA”
‘WIEIS’, I., Bäclierstrasse 14.— Prospecte und Tarife gratis.


[ 2023-06-29 10:33:00.053 - 19000726 - Seite 8 ]
Wien, Donnerstag
Reich-post
28. Jali isoo
LL8
prrt. bürgerlich.
Uhrmacher
äPUu, S. Servitangalfe 1.
f “' ®'ä' u 3 un 8
UHlnlUUlC u^ccn u.Reparaturen.
Streute Bezugsquelle aller Sattna.
gen Utren mit 3 Jahre reeller Garantie,
alt auch Salb* und Sitbernaren zu
billigst festgesetzten Preisen.— Sraßer
Katalog mit ca. 300 Illustrationen gegen
Sinienburtg Bon 5 (r. Marie.
Proviiiz-Auftrige gegen Nachnahme
mit weitgehendster Oarantie streng reell.
^arartftrfe
ilatimuetne
und vollkommen verläßliche
Meßiveine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Frau; Porrrpka,
Hausbesitzer Nr. 13 in Groß-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
Kreise xer Liter:
Hochprima lichter 1893 er
Nothwein 26 tr.
Hochprima dunkler alter Roth­
wein....... 32„
Prima alter Weißwein.. 28„
Hochprima alter Weißwein
(1894 er) 36„
Hochprima alter Weißwein
(1893 er) 42„
Auslese (wie Malaga).. 48„
Groß-Kadolz—Mailberg sammt
Umgebung liefert die besten, ge­
sündesten und gesuchtesten Weine
Oesterreich-Ungarns, ooooo
Theater-Repertoire.
!! Aufklärung!!
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch PreiScourant
über Gas, Gasolin und EpiritusglühUcht.— 12 Glühkorpee in
Hülsen verpackt (unzerbrechlich) fl. 3'7L.— Referenzen von Pfarr­
ämtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurants, Gase» stehen zur Verfügung.
Preisevurant gratis und franco.
S. Machnik, Wien, XV., Mariahilferstraße 173.
Ab 12. Mai 1900: XV., Staglgasse Nr. 4 (Pferdebahn-
Haltestelle (Hotel Holzwarth).
Schahengeist
von
Apotheker Twerdy,
seit L0 Jahren beim Aufbewahrender Winterkleidern, bestens bewährt, In Flaschen
L 25 und 00 kc. sammt Gebrauchsanweisung
Hundepillen
vom Apotheker W. Twerdy, mit der broncenen Medaille ausgezeichnet, ein unentbehr­
liches Mittel für Hundebesitzer in allen Fällen von Hundekrankheiten, namentlich als
Präservativ gegen Huudswuth. in Schachteln ä 25 kr., 50 kr. und 1 st.
Apotheke „zürn goldenen pirschen",
Telephon :915. Kohlmarkt Nr. 11 in Wien. Telephon 1915.
Tbeater in derIosefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 26.: „Der gnädige
Herr."
Freitag, 27.: „Der gnädige Herr."
Samstag, 28.: „An des Reiches
Pforten."
Sonntag, 29.: „An des Reiches
Pforten."
Aarrtsch-Mater,
k. k. Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Sonntag, 22. und die folgenden
Tage: „Die Pariser Weltaus­
stellung 1900."
Urania-Theater
(im Wiener Thiergarten).
Donnerstag, 26., Vj 7 Uhr: „Paris."
Lebende Photograpphien.
Freitag, 27., V Uhr: „Paris."
Lebende Photographien.
8
Cm-U. Verkauf
eleganter getragener u neuer
Kerrenkleider ;u den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Matzer,
Margarethen. Wehrgasse 1S.
00*00000000000000000
Uationesse Kaarpffege.
Die besten Haarwuchsmittel nutzlos
ohne „Rationelle Haar­
es lege". Aus jahrelangen For-
! schungen beruhend, Ersolg unaus-
, bleiblich. Gegen Einsendung von
; 2 K 50 h recom. Zusendung der
s „Rationellen Haarpflege" sammt
l vielen Recepten von ausgezeichneten
billig selbst herzustellenden Pomaden,
Eau de chinine, Haarelixir, Säve
sourcili£re (für Augenbrauen und
Wimpern) rc. Alleinversandt:
Janauschek,
Wien, 8. Bez., Wickenburggasse Nr. S.
Carl Jahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester und efobruclisiclierer
Gassen, Panzer-Gassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
fercMsdorf
auf eigener Besitzung.
Hof-Wein-Lieferant.
WIEN,
I., Schottenbastei 3.
Venedig in Wien.!
Donnerstag, 26. Juli: GrotzeS Annen-Fest. Loriandolicorfo. Prachtillumioatto».
Sensationeller Erfolg! Campo I um »/,8 Uhr: Sensationeller Erfolg!
Die Schöne von JsewYork.-
Amerikanisch« Ausstattungs-Operette iu 3 Steten nnd 5 Silbern..
lim V.is Uhr: Große Varistti-Vorstellung.;
Eintritt 50 kr. Cassa-Eröffnung 1 Uhr Nacht». Ende tz Uhr Früh. Kinder 80 kr.
A
Für Einjährig-Freiwillige
erzeugt
vorschriftsmässige Uniformen
Wilhelm Skarda,
IV., Favoriteestraita Hr. 28.
Credite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt....
BBHBnmBBa
Piippen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An-1
statt. Solide Erzeugung;
in Spielpuppen aller Sor -1
ten, Bebes, Perücken aus;
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
Li Kubelka,
Wien, VL/ lf
üurapendonerätrasso 67.
Antiquariats-Katalog Nr. XXI.
mit 2093 Nummern vorzüglicher Bücher
aus allen Wissenschaften ist soeben erschienen
und wird gratis und franco versendet.
Interessenten werden gebeten zu verlangen.
Hochachtungsvvllst
Matthias Mittermülker,
: Antiquariatsbuchhandlung in Salzburg.
A n z e i
e.
Ich beehre mich höflichst
am Wiener Platze bestehende
anzuzeigen, dass ich meine seit mehr als 20 Jahren
Kunst- und Möbeltischlerei
von V., Laurenzgasse 6 ab 1. Augtist 1900 nach
V|S, Jalmgasse Jfr. 36
verlegen werde.
(Eingang Wimmergasse)
. Trotz der schwierigen Lage, welche durch die unsolide Concurrenz des Zwischenhandels
in unserer Branche geschaffen wurde, ist es mir durch unermüdlichen Heiss und Hochhaltung
meines Geschäftsprincipes, nur solide und tadellose Arbeit zu liefern, bisher doch gelungen, allen
Anforderungen meiner hochverehrten Kunden in jeder Beziehung gerecht zu werden.
. Durch die wesentliche Vergrösserung und die der jetzigen Zeit entsprechende Neuein­
richtung meiner Werk«tätte werde ich in Hinkunft umso eher in der angenehmen Lage sein, auch
den weitgehendsten Wünschen meiner hochverehrten Kunden Rechnung tragen zu können.— Für
aas mir bisher geschenkte Vertrauen bestens dankend, bitte ich, mir dasselbe auch fernerhin zu
bewahren und meine Dienste auch fernerhin recht oft in Anspruch nehmen zu wollen.
Hochachtungsvoll
Jose! Feichtinger, Kunst- n. Möbeltischler,
Wien, V/z, iahngasse 26.
Reiche Auswahl
. von
Knaöen-Klcidern
auch für junge Herren bis zu
18 Jahren
W. Hmda,
Wien, VII., Kirchengasse 33.
Möbel
lO
Ziamer-
Sarott, aiidentsche Schlaf- und Speisezimmer
Von 180 fl. ausmänr, Palilirte Möbel
Bücherkasten, Schreibtische mit Sjähriger 9a»
rantie billig ;u Verkaufe» beim tkunfttiichier
Iah. Wlosak, Wien, 7. Bezirk, Schasten-
frldgaffe r, I9C3
R. Pshl's Harzer Kanariea-
Special-Geschäft
Dien, VI., Mariahilfer«
straße 115 (gegründet 1870)
50mat prämiirt Jubiläums«
?lusst. Silberne Staats«
Medaille, versandt feiner
Sdelroller gegen Kachnahme
für Werth und gesundes Ln«
kommen von 5 fl. aufwärts.
Weibchen t fl. Rübsamen
ldraft-. Sing- und präpa«
rirtes Sifutter, Sänge und
Nester, Patent-Resonanz-Sesangskafte» und
SparFutter. Gläser für grobe und kleine
Safige. Preisliste gegen Marke.
Aamen-Toitetteu i
werden nach den neuesten Joür-
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für die Provinz. 1. Bq.,
Wollzeile 33. 2. St..■
Wiener Uhiergarten
!. !. Prater.?
Krduinen-Lager.
Sepie Karawane, bestehend aus circa 80
Personen (Beduinen mit ihren Frauen, Kin­
dern, Pferden, Reilkameelen, Sseln,r„ Hand­
werker, Mufiker, TLnzerinnen).
unb da» grosse Sommer-Progr«»».
Wiener
Thiergarten-Lotterie.
Besiper eines Lese» genießen freien Eintritt
in den Thiergarten.— Läse ä 1 Sinne in
allen größeren Trafiken.— HailpÜreffer
rö.0»o Krauen.-
Ein armer Familienvater
mit 3 unmündigen Kindern, gelern­
ter Gärtner, sucht Hausmeisterpvsten
oder was immer für eine Deschits-
tigung. Adr.: Karl Mikolasch, XI.,
Hauptstraße 17. Thür 9.-
Ausgelöste, ganz neue
O-oldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen»
Gold- «ud Sildrrwarr«
werden außerordentlich billig verkauft und
für solide Ware garantirt bei
Anton Grla.ssl,
beeideter ?retiase*- Schitzmeister »m»
chaNaröeiter rrso
XVI., Neulerchenfrlderstr. 19
Jlluftrirte Preiscouraute zrati»
und franco.
kaust man am
besten u. bll-
llgsten bei
Windsperger 7
Iris», ligtsctliiteti Faltrscbols. Ceranttrt I» iltlgu ttiidu irlmlir.
Reparaturen aller Systeme werden angenommen.
WIEN» IV., Karo]fn»nga«ie 23. (z Minuten vom Süd-
Staatsbahnhofe entfernt).
und
Ferien-Stenotypistenciirs.
Nächste Walde beginnen Bwocheutliche
Morgen-, Tage», und stkbendcnrle sur
Damen und Herr«» separat. Jene Theil-
nehme«, pie sich der Schluhprüfung unieriil-
hen. erhallen Zeugniß und Stellennachi«jit.
Praspect gratis van der Fachfchnt« fit
Etruogravhie und Maschtneuschrrtoau
V»., Ncustiftgaffr 3. beim Balkstheater.
Spannrahmen
Benzin- Waschmaschinen,' Lentri-
sugen rc. für chem. Putzanstalten und
Färbereien•°
Camillo Gärdtner's
Fabrik. Wien, XHI- (Penzing), Linzer«
straße 8. Preislisten gratts.
Apvikosen
Marillen
ä 5 Kilo 2 fl.. Pfirsiche 2 fl.,
^aradeis 1 fl. 25 kr„ frische
Gurken 1 fl. 25 kr., Stradet-
äpfet 1 fl. 30 kr., feine Laftt-
öirnen 1 fl. 50 kr. vfrstrrdet
alles franco per PostnoMahme
Ar. Zanke, Hörz
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Dien.


[ 2023-06-29 10:33:00.053 - 19000726 - Seite 9 ]
ReichSpost
26' Juli 1900
> '■
168 Wien, Donnerstag
4
Streiflichter.
Protestantische Bildnnasanstalten mit
katholische« Gelde.
Mit Vorliebe pflegen die Protestanten auf ihr
angebliche Ueberlcgenheit auf dem Gebiete der Schule,
des höheren Unterrichtes u. s. w. hinzuweisen und mit
Geringschätzung auf die „inferioren Katho-
t i t e n" herabzublicken. Abgesehen aber davon, cvnsta-
lirt die „Augsb. Postzeitung", daß ihre meisten heu­
tigen Bildungsanstalten aus der katholischen
Borzeit stammen, werden auch ihre neueren, dem
Unterrichte dienenden Institute zum großen Theile aus
ehemaligem katholischen Kirchen-
und Klostervermögen unterhalten be­
ziehungsweise unterstützt. Nach ungefähren Schätzungen
dürfte das gesammte seinerzeit „säcularisirte" Kirchen-
' vermögen in Preußen nach heutigem Geldwerthe gegen
eine Milliarde Mark betragen, so
daß bei einer Verzinsung von drei Percent der preu­
ßischen StaatScasse jährlich an 30 Millionen
Mark zufließen. Hiervon bezahlt Preußen, von nicht
auf. rechtlichen Verpflichtungen ruhenden Titeln, nur
2,352.716 Mark für katholische Zwecke, während der
ungeheure Rest zum großen Theil rein
protestantischen Zwecken zugewendet
wird. Von den zahlreichen in katholischer Zeit ge­
stifteten Schul- und Studienfonds erhalten die Prote­
stanten gleichfalls den Löwenantheil, obwohl sich fast
überall der ausschließliche katholische Bestimmung-zweck
.nachweisen läßt. In Anbetracht dieser Umstände ist es
.doch sicher nicht zu verwundern, wenn die Prote­
stanten in dieser Beziehung den Katholiken über sind
und hätten deshalb erstere wohl Grund, sich nicht all­
zusehr zu erheben.
P. Kien;
üver die Ztrsachcn der chinesischen Wirren.
k. S t e n z ist bekanntlich im vorigen Jahre
in China gemartert worden. Wir haben
einen ausführlichen Bericht über sein Martyrium
gebracht. Nun haben ihn seine Oberen zur Wieder­
herstellung seiner Gesundheit nach Europa und
zwar ins Missionshaus St. Gabriel, bei Mödling
gesandt. Dieser Kenner der chinesischen Verhältnisse
entwickelt nun seine Ansichten im „Vaterland".
Seine Ausführungen widerlegen eine Menge falscher
Ansichten über die Ursache der Wirren in China,
indem sie die Kaiserin als deren Haupt-
Urheberin und die Habsucht, Uneinigkeit und Sorg­
losigkeit der europäischen Mächte und ihrer Diplo­
matie als die Hauptürsache derselben hinstellen.
?. S t e n z führt im Wesentlichen Folgendes aus:
; Mit Eifer und Hast sucht jetzt Jeder am Morgen
die Nachrichten zu erlangen, die das Kabel aus China
gebracht. Trotzdem man weiß. daß mindestens zwei
Dritte l dieser neuesten Nachrichten erlogen
sind, will doch Jeder dieselben lesen. Für den, der
mit chinesischen Verhältnissen bekannt ist, kommen da
die kuriosesten Sachen zum Vorschein. Die eine Zeitung
weiß, daß die Kaiserin vergiftet sei, die andere, daß
Prinz Tuan sich zum Kaiser ausgerufen und sich
„Tuan Kaiser" unterschrieben habe; die eine hält die
Kaiserin-für dumm^ die andere nennt sie schlau.
Eine „zuverlässige Quelle" weiß wieder zu berichten,
daß die Kaiserin niemals Peking verlassen und über­
haupt unfähig sei, ob ihrer Klumpfüße die Stadt zu
verlassen. Anfangs meinte man, mit etlichen Soldaten
den „dummen Chinesern" den Garaus machen zu
können, und als da» nicht glückte, schimpfte man und
klagte man. Dann „vermutheten" die Herren Zeitungs­
schreiber über die Ursachen der ganzen Revolte, Herzog
K'u n g, der Nachkomme des Confucius, Prinz Tuan,
die' Kaiserin, die Gesandten, die Missionäre, die
Ingenieure sollten der Reihe nach Schuld sein an dem
jetzigen Zustande. Da wird es denn auch erlaubt sein,
unsere Ansicht zu bringen.
. .Ich habe nie geglaubt, daß die
Kaiserin todt sei, denn ich halte sie für die
eiI-ntliche Urheberin der ganzen Revolte. Meine Be­
weise dafür werde ich unten bringen. Daß Prinz Tuan
sich Kaiser Tuan nennt, ist undenkbar. In China
nehmen die Kaiser einen anderen Namen an. Und daß
die Kaiserin nicht dumm ist, hat sie vollständig in
ihrer ganzen Politik bewiesen. Sie kennt auch ihr Volk.
Sie geht heimlich in die Stadt, ja sie ist vor 40 Jahren
aus Peking geflüchtet und bis in die Hauptstadt
SchantungS, Tsinaenfu, gekommen. Ihre Klumpfüße
können sie am Ausgehen nicht hindern, denn sie hat
als Tartarin keine verkrüppelten Füße. Doch das sind
ja Kleinigkeiten.
. Herzog K'u n g soll das Centrum der Bewegung
sein. Schreiber dieses hat noch am 21. April den
Herzog gesehen und gesprochen.— Ich habe in seinem
Iamen gewohnt, an seiner Tafel gespeist, wir haben
uns gegenseitig zum Zeichen der Freundschaft Geschenke
gemacht. -Ich habe von ihm unter Anderem zwei
Rollen erhalten, die er selbst beschrieben, auf denen er
mich seinen „ältesten Bruder" nennt. Ich kenne seine
Gesinnung in Bezug auf die Europäer. Er ist uns
sehr freundlich gesinnt. Zwei meiner besten chinesischen
Freunde umgeben ihn, die mit europäischen Verhält­
nissen genau vertraut sind. K'ung selbst ist auch nicht
der Man», der eine solche Bewegung inS Leben rufen
könnte.
In einigen Zeitungen wurden die Missionäre
als Ursache deS Ausstandes genannt. Ja,- insofern« sie
als Europäer den christlichen Glauben verkünden, find
sie mitschuldig, aber diese Schuld gereicht ihnen doch
nur zur Ehre. Daß sie nicht durch unkluges Benehmen
eine Verfolgung provocirten, ist doch eigentlich selbst­
verständlich, indem sie sich ja dadurch selbst am
meisten schaden würden. Nun, die katholischen Missio­
näre sind von protestantischen Männern, die in
China gelebt und die Verhältnisse selbst studirt
haben, gerechtfertigt worden. In den letzten Tagen
that dies noch der stellvertretende deutsche Richter in
Tsingtau, Dr. Eichheim. Aber auch die protestan­
tischen Missionäre sind nicht so unklug, sich selbst zu
schaden. Wenn man dem Herrn v. Kettele? die Worte
in den Mund legt, die Missionen hätten eS mit dem
Plebs zu thun. der sie ausnütze und später sie mit
Processen am Consulargericht belästige, so ist darauf
zu antworten: Die reichsten Chinesen in Shanghai,
Singapore, Hongkong sind Christen (Katholiken). In
Schantung z. B. gibt es eine ganze Reibe von Christen,
die 300, 500, 1000, 10.000, ja 60.000 Morgen Land
besitzen. Bei kirchlichen Feierlichkeiten in Peking hätte
der Gesandte sich selbst überzeugen können, daß Hun­
derte von Knoblirten (Gelehrte und Würdenträger) allein
in der einen Kirche Peit'ang zu den Sacramente«
gingen. Zudem haben die Consulargerichte mit den
Christen nichts zu thun, indem ja die Mächte den
Christenschutz bis jetzt verweigert haben.
Daß auch die chinesische Regierung nicht der An­
sicht ist, daß die Missionäre Ruhestörer seien, hat sie
bewiesen, indem sie den hervorragendsten katholischen
Bischöfen ChinaS, v. Anzer und Favier, die höchsten
Auszeichnungen (Rang von Bicekönigen) gegeben, „weil
sie wegen ihrer friedlichen Gesinnung so viel GuteS
gethan in China". Ich weiß zudem aus Erfahrung,
daß das Volk die Missionäre dort, wo es sie kennt,
liebt und achtet. Die angenehmsten und besten Leute
sind z. B. in den Städten Schantungs mit den Mis­
sionären befreundet, gehen im Missionshause ein und
aus und schicken ihre Kinder in die Schulen. Bei
allen größeren Unruhen. haben immer die Ge­
lehrten und Vornehmen der Mission geholfen
und sie gerettet. Nur in ganz neu eröffnete»
Gebieten, in denen vorher gar nie Europäer
gewesen, werden Anfangs Schwierigkeiten gemacht. Alle
Mißhandlungen von Missionären in den letzten Jahren
haben in solchen Gegenden stattgefunden.
Auch Ingenieure und K a u f l e u t e können
nicht eine solche Bewegung hervorrufen, die solchen
Umfang angenommen. Es mag ja sein, daß durch
schneidiges Auftreten, durch .schlechtes Beispiel kleinere
Unruhen ganz lvcaler Natur entstehen, aber eine
Rebellion, die sich über daS ganze Riesenreich erstreckt,
kann nicht von solchen, immerhin verhältnißmäßig
kleinen Verstößen abhängig sein. Daß der B a h n b au,
der B e r g b a u viel böses Blut verursachen kann
und thatsächlich auch verursacht hat, ist selbstverständ­
lich, zumal die Mandarine großentheils Gegner waren
und auch die Leiter und Beamten dieser Unter­
nehmungen nicht vertraut sind mit der chinesischen
Sprache und Verhältnissen, und oft in grauenhafter
Weise von ihren untergebenen chinesischen Dolmetschen
und Unterbeamten hintergangen wurden. Wer aber
das chinesische Volk kennt, wird wissen, daß dasselbe
sich nicht zu erheben wagt, wenn es nicht höhere Pro-
tection hat.
Nach meiner Ansicht sind also die Beamten,
respective in erster Beziehung die K a i s e r i n die
Urheberin des ganzen Aufstandes,
auch wenn sie daS jetzt leugnet und sich vergiftet
und abgesetzt stellt, auch wenn sie Prinz Tuan als
Urheber angibt. Sie ist ein verschmitztes Weib, das zur
Erreichung ihrer Zwecke gar nichts scheut. Gift, Dolch,
Strick und Henkerbeil weiß sie anzuwenden. Sie
war nicht mit der europäerfreundlichen Politik des
jugendlichen Kaisers Kuangsu zufrieden und erklärte
ihn 1898 für krank und unfähig zur Regierung. Seither
hat sie sich öffentlich immer noch als europäerfreundlich
gezeigt, heimlich dagegen den Haß gegen Alles, was
aus Europa kommt, geschärt, in den^ Mandarinen so­
wohl, wie im Volke, Ihre Politik hat ein hoher
Mandarin (Censor), Admiral Pung-jü-lin, einmal in
einer Schrift gekennzeichnet. Er schreibt: „Der Umgang
mit den Ausländern kann mit einer chronischen Krank­
heit verglichen werden, die uns verhindert, daS zu
thu», was wir im gesunden Zustande thun würden.
Seit dem Abschlüsse der Verträge hat China auf
mancherlei Weise gelitten. Vergleiche z. B. die Verträge
Englands und Amerikas mit den unferigen!——
Desto schlimmer, wir sind hilflos, gerade jetzt. Man
darf jetzt nicht vom Kriege sprechen, da wir noch von
den Opiumkriegen und dem Taiping-Aufstande her ge­
schwächt sind. Es würde nur dazu dienen, Territorien
einzubüßen und hohen Schadenersatz zu zahlen. Außer­
dem befinden sich in allen Provinzen heimliche Ver­
bindungen. So lange wir mit dem Fremden Frieden
halten, können wir diesen die Stange bieten, sowie
wir aber mit den Ausländern zu plänkeln beginnen,
können wir sicher sein, daß unsere inneren Feinde die
Gelegenheit zur Empörung benützen. Daher ist es von
größter Wichtigkeit, wir geben nach, bis wir zum
Kriege vorbereitet sind. Die Nationen des Westens
sind nicht so hochgesinnt wie wir, sondern ver­
suchen unablässig Vortheil von einander zu ziehen. Jede
der großen Nationen trachtet nach chinesischem Gebiete;
wenn sie erst einen Hafen habe»,, verlangen isie noch
mehrere. Nur gegenseitige Eifersucht und theilweise
internationales Gesetz legt ihnen Zügel an, nicht das
chinesische Heer und die Flotte. Die europäische Eifer­
sucht und Uneinigkeit ist ein Vortheil, den der Himmel
China sendet, daß es sich vorbereiten kann. Wenn
Alles zum Kriege bereit ist, dann werden
wir mit einem Male die Vergangenheit rächen."
Solche Worte erregten bei den Mächten
keinen Argwohn, weil man die Chinesen für zu
dumm oder für Halbwilde hielt, die unfähig seien, ein
solches Programm durchzuführen. Seit dem japanischen
Kriege, besonders aber seit den Ereignissen 1898
rüstete China gewaltig. Schreiber dieser wohnte da­
mals im Innern Chinas und konnte die Rüstungen
gut verfolgen. Wir haben auch nicht unterlaffen,
öffentlich in Zeitungen diese Rüstungen zu erwähnen,
aber diese Berichte wurden unerhört oder sogar übel
aufgenommen, „weil man durch solche Nachrichten die
Colonien ruinire, indem ja Niemand mehr wage, bei
solchen Verhältnissen im Hinterland für die Unter­
nehmer Geld zu geben." Wir sahen, wie die Truppen
europäisch geschult wurden, mit europäischen Waffen
versehen wurden; überall fanden Militäraushebungen
statt, Arsenale wurden angelegt, das Volk wurde be­
waffnet und zu einer geordneten Miliz ausgebildet.
Von Zeit zu Zeit kamen Mandarine, die Waffen-
übungen vornahmen. In der Nähe von Peking
wurde viel Militär, circa 100.000 Mann, zu­
sammengezogen. Man fragte sich, wofür dar Alles?
Als Antwort gab darauf der schlaue Chinese:
„DaS ist gegen die Räuber, die so sehr überhand
nehmen." In den letzten Monaten wurde außerdem
eine ganz genaue Statistik gemacht über die
Europäer, Missionäre, Kaufleute, Ingenieure, die sich
im Innern aufhielten. S ä mmtliche Christen
wurden ausgeschrieben, so cxact und deutlich, wie man
das fast gar nicht gewohnt ist. Auf die Frage, wes­
halb, denn den Missionären war eine solche Sorgfalt
sehr verdächtig, erhielt man als Antwort: „Um Euch,
so besser schützen zn können." Dazu kam die Secte der
da dan hui (große Messergesellschaft),
von Engländern, zuerst Boxers genannt. Diese ist eine
religiös-politische Secte, die als Endziel den Sturz der
Dynastie beabsichtigt, dies aber zu erreichen suchte, ähn­
lich der ko lan hui, indem sie der Regierung Schwierig­
keiten mit den Europäern macht. In den verschiedenen
Provinzen ChinaS hat sie daS versucht und auch er­
reicht. 1898 wurden durch Mitglieder dieser Secte die
beiden deutschen Missionäre P. Nie» und P. Henle er
mordet. Folge davon war die Besetzung Kiao-TschauS;
Folge von Kiao-Tschau war Wei-Hai-Wei, Port Arthur
u. s. w. Man hat damals gesagt, die Chinesen hätten
keinen Patriotismus. Daß eS ihnen aber nicht gleich-
giltig war, wenn man ihnen Stück für Stück vom
Leibe schnitt, ist gewiß. Aber die Abrundungtn und
großen Interessen der „civilisirten" Staaten verlangten
dar eben. Die armen Zopfmänner verglichen in ihren
Schriften ihr Land mit einem Knochen, um welchen
sich die europäischen Hunde zanken. Als zuletzt
auch Italien noch ein Stück vom „Knochen"
abreißen wollte, dabei aber von den Chinesen herauS-
bugsirt wurde, war eS der Kaiserin genug. Sie gab ein
geheime» Decket heraus an alle Gouverneure
und Vicekönige des Reiches. (ES gelang uns für einige
Kronen dieses Decret zu bekommen.) In demselben wird
der Gouverneur von Tschekiang. der die Italiener her­
ausgeworfen, belobt und den Gouverneuren strengstens
aufgetragen, sich mit allen Kräften zu rüsten. Und
wenn noch einmal eine Macht in China eindringen
wollte, müsse der dortige Gouverneur sofort gegen die­
selbe losgehen, selbst ohne vorher in Peking nachge­
fragt zu haben. Die benachbarten Gouverneure seien
verpflichtet, dem betreffenden Gouverneur zu helfen
Dieser Decret veröffentlichten wir in ostasiatischen
Blättern. Viele Gouverneure, besonders der von Schän-
tung, Namens I ü h i e n, benützten nun die da dan
hui zu ihrem Zwecke. Mit verschiedenen Mitteln er­
reichten sie es, daß die Secte freundlicher gegen sie
gesinnt wurde. So zum Beispiel fing der Gouverneur
von Schantung nicht die richtigen Mörder der
Missionär« Henle und NieS, sonder» köpfte zwei andere
schlechte Subjecte (fünf Unschuldige liegen heute noch
im Kerker); so kämpfte sie nie gegen dieselben, wenn
sie auch wie Rebellen im Lande umherzogen und die
Christendörfer zerstörten und die Bahnbauten ruinirten.
Die Gesandten haben diese Machinationen
nicht erkennen wollen oder waren auch vielleicht durch
gegenseitige Eifersucht und Neid gehindert, energisch
vorzugehen. Bischof v. Anzer und andere
Missionäre haben oft genug ge­
warnt. Jühien, der Gouverneur von Schantung,
konnte nicht abgesetzt werden, weil er sonst ein
„principientreuer Mann" sei. Und mit seiner Prin­
cipientreue zerstörte er Kirchen und Christendörfer und
schulte sein Militär gegen die Deutschen.
L i- H i n- H e n g, der nach dem Morde der
Missionäre Henle und NieS für immer abgesetzt wurde,
wurde bald darauf unter den Augen der Gesandten
noch höher befördert und mußte noch im April diese»
Jahre» daS Militär in Nantje visitiren. Jetzt ist das
Feuer, das so lange geglüht, zu lichterloher Flamme
geworden und hat vielleicht schon alle Europäer in
Peking verschlungen. Die Operationen der Europäer
werden sehr erschwert, weil in den Monaten Juni,
Juli, August die sehr starken Regengüsse fallen, die
in der Nähe von Peking oft stundenweit die Gegend
unter Wasser setzen. Zudem wurde der Europäerhaß
dem Volke eingeträufelt, und jedes Dorf bildet mit


[ 2023-06-29 10:33:00.053 - 19000726 - Seite 10 ]
10 Wien, Donnerstag
ReichSpoy
L6' Juli 1S00 168
seiner Miliz mehr oder weniger ein Hinderniß für die
europäischen Soldaten. Ob die Kaiserin die Früchte
ihres Werkes genißen wird. scheint uns zweifelhaft.
Sollte sie auch wirklich siegreich sein gegen die Mächte,
was aber auf die Dauer der Zeit wohl ausgeschlossen
ist, so wird doch zuletzt der revolutionäre Charakter
der da han hui oder BoxerS zutage treten und auch
ihr den Todesstoß geben. Es scheint auch, daß der
jetzige Aufstand der Kaiserin zu früh gekommen sei.
**
*
Im Anschlüsse hieran geben wir auch das
Warnungsschreibe», welches der aposto­
lische Bicar in Peking schon am
10. Mai an den französischen Gesandten Herrn
Pichon richtete, in dem er auf die große Gefahr
der Lage hinwies. Das Alles ließ Frankreich,
ließen die europäischen Mächte unbeachtet. Das
Schriftstück lautet:
„Herr Gesandter! Von Tag zu Tag wird die
Lage ernster und bedrohlicher. Im Bezirke Paoting-
fu sind mehr als 70 Christen niedergemacht worden;
in der Nähe von Tschoo-tschen wurden vor kaum drei
Tagest drei andere Neophyten in Stücke geschnitten.
Mehrere Dörfer wurden geplündert und in Brand
gestE. eine große Anzahl< anderer Dörfer wurden
vollständig verlassen. Mehr als 2000 Christen sind
aus der Flucht, ohne Brod, ohne Kleidung, ohne
Schutz. In Peking allein sind ungefähr 400 Flücht­
linge, Männer, Frauen und Kinder, bei uns und bei
den Schwestern untergebracht. In acht Tagen werden
sich töahrscheinlich mehrere Tausend hier befinden, und
wir werden gezwungen sein. die Schulen, Collegien
und alle Hospitäler freizumachen, um für diese Un­
glücklichen Platz zu gewinnen. Vom Osten her drohen
Plünderung und Brandstiftung, und wir erhalten
tätlich die beunruhigendsten Nachrichten. Peking ist
von allen Seiten umzingelt, die Boxer
nähern sich täglich mehr der Hauptstadt, wo­
bei sie bloß durch die Ausrottung der
zum Christenthume Bekehrten zurückgehalteu werden.
Ich bitte Sie, Herr Gesandter, mir zu glauben, denn
ich bin gut unterrichtet und behaupte nichts leichthin.
Die religiöse Verfolgung ist blos ein Vorhang, der
Hauptzweck ist die Ausrottung der Europäer, ein
Zweck, der deutlich aus den Standarten der Boxer ge­
schrieben ist. JhreAnhänger erwarten
sieinPeking; manwirdmitdemAn-
g r i s f a u f K i r ch e n b e g i nn e n und mit
einem solchen auf die Gesandtschaften
schließen. Für uns hier in Peitang ist sogar schon
der Tag festgestellt, die ganze Stadt kennt
ihn, alle Welt spricht davon und die
Gährung in der Bevölkerung ist offenkundig. Erst
gestern Abends sind 43 arme Frauen, die vor den
MassakreS die Flucht ergriffen, mit ihren Kindern bei
den Schwestern eingetroffen. Mehr als 500 Personen
begleiteten sie und sagten zu ihnen, wenn sie auch dics-
mül entronnen sind, so werden sie hier bald mit den
Anderen däbon ereilt werden. Ich erzqhle Ihnen nicht,
Herr Gesandter, von den zahllosen Plakaten gegen die
Europäer überhaupt, die in der ganzen Stadt assichirt
werden; jeden Tag tauchen neue Plakate auf, die
einen deutlicher als die anderen. Die Personen, welche
vor dreißig Jahren Zeugen der MassakreS von Tientsin
waren, sind von der Aehnlichkeit der damaligen Lage
mit der heutigen überrascht, die gleichen Plakate, die
gleichen Drohungen, die gleichen Warnungen
und die gleiche Verblendung. Auch
damals haben, ebenso wie heute, die Missionen, die
daS furchtbare Erwachen voraussahen, geschrieben und
gebeten. Unter diesen Umständen halte ich es. Herr
Gesandter für meine Pflicht, Sie um die Entsendung
von 40 bis 50 Marinesoldaten wenigstens nach Petang
zum Schutze unserer Personen und unserer Habe zu
bitten. Derartiges ist schon unter viel weniger kritischen
Verhältnissen geschehen, und ich hoffe, daß Sie meine
ergebene Bitte in Betracht ziehen werden, f Stls. Jar«
lon, Ev. Coadjutor. f Alv. Javier, Ev. Vic. Apost v.
Peking, f C. M. Guillard, Vic. Gen.
Schulberichte.
Eine niederösterreichische Landes-Muster-
Anstalt. Der 25. Jahresbericht des n.-ö. Landes»
Lehrer-Seminars in St. Polten ist erschienen. Er ent­
hält neben den Schulnachrichten mehrere sehr interessante
wissenschaftliche Abhandlungen. AuS einer dem Bericht
vorangestellten Bemerkung geht hervor, daß der nieder-
österreichische Landesaüsschuß gestattete, daß auS An­
laß deS 25jährigen Bestandes dieser Anstalt, der
Jahresbericht heuer in ungewöhnlich starken Umfang
erscheine, um durch den Reichthum der Inhaltes ein
bleibendes Denkmal der geistigen Thätigkeit deS Lehr­
körpers im gegebenen Augenblick der Folgezeit zu
hinterlassen. Dieser Intention ist im vollstem Maße
entsprochen worden. Herr Anstalts-Director Dr. R v.
Muth schrieb eine hochinteressante, von gründlicher
Beherrschung des Stoffes zeugende Abhandlung:
„Die Abstammung der Bajuwaren", Herr Professor
Stefan B l u m a u e r bietet eine gediegene historische
Arbeit: „Die Baiern und Franzosen in St. Polten im
Jahre 1741" und Herr Pros. Dr. Rud. H o r n i ch
behandelt in fesselnder Form ein actuellcs Thema:
„Die MoralskepsiS unserer Zeit". Herr Musiklebrer
Bürger hat sich mit einem beachtenSwerthen Auf­
satz über „CäcilianiSmus und Lehrerbildungsanstalten"
eingestellt. Herr UebungSschullehrer Schwarz
schreibt über „Elementar-Unterricht und Elementar­
lehrer" und der Hausarzt des Internates Med. Doctor
Math. Klaus liefert einen Beitrag: „Zur Wasser­
versorgung St. PöltenS." Der Jahresbericht constatirt
mit Befriedigung, daß sich in der letzten Zeit die Zahl
der Besucher mehrt, die die in ihrer vollständigen
Einrichtung allerdings sehenswerthe Anstalt zu besich­
tigen wünschen. Ueber daS ClassificationSergebniß
enthält der Bericht folgende Angaben: a) Fortgang:
Vorzug 45. I. Classe 115; b) Sitten und Fleiß:
Lobenswerth. Ausdauer: 68 bezw. 35. Befriedigend:
86 bezw. 100. Die Gesammtzahl der Schüler betrug
167. Nicht uninteressant ist der Hinweis darauf, daß
der Pflege der Kirchenmusik eine so intensive
Aufmerksamkeit in der Anstalt zugewendet wurde, daß
es möglich war, vom November an eine Reihe kirchen«
musikalischer Aufführungen in der Hauscapelle zu
veranstalte».
Aus dem KerichLssaake.
Unterschleife im Hause Czjzek.
Der Angeklagte Carl Singer gibt an, daß er
schon früher im Bankhause Czjzek bedienstet war, sich
dann selbständig machte, indem er dem Bankhause
Singer und Stern als Gesellschafter mit einer Ein­
lage von 50.000 X beitrat, die jedoch schon nach einem
Jahre verloren ging. Er kam dann wieder zu Czjzek,
wo er monatlich 200 fl. und Bonificationen von 600
bis 800 fl. bezog.
Der Angeklagte gibt zu, daß er sich die fälligen
Coupons, die von den Werthpapieren noch nicht abge­
löst waren, angeeignet, und daß beim Ankaufe von
Werthpapieren dem Bankhause größere als die ausbe­
zahlten Beträge und beim Verkaufe geringere als die
empfangenen Beträge verrechnet wurden. Das sei aber
so usuell gewesen, daß man annehmen mußte, dar
Bankhaus sei damit einverstanden.
Bors.: Wie sind Sie nun zu dem tiefen Griff
in die Casse der Firma Czizek gekommen? ■—
Angekl.: Wir haben Börseverluste gehabt.— Bors.:
Wer wir?— Angekl.: Jonientz und ich. Ein
Committent hatte mir 25 Tramwayactien übergeben
mit dem Auftrag, sie zu verkaufen; ich vergaß, und
plötzlich fielen Tramway um 5 bis 6 fl. Ich erzählte
Jonientz von meiner Schlamperei, und wir beschlossen,
die Acticn auf eigene Rechnung zu übernehmen. Um
'/,3 Uhr Nachmittags telephvnirte der Client, ob die
Actien verkauft sind; ich bejahte, ließ mir auf die
Actien einen Borjchuß geben und zahlte den Clienten
aus.— Bors.: Jetzt besaßen Sie 25 Stück Tram­
way und eröffneten ein Conto unter dem fingirten
Namen Braun.— Angekl.: Ja. Dieses Conto war
der Anfang des Uebels. Am nächsten Tage■ schon
fielen Tramway um 15 fl., die Differenzen wurden
immer größer, der CurS immer tiefer, die Actien
fielen um fast 300 fl., der Verlust war
ein riesiger. Dann spielte ich, um die Ver­
luste zu decken, habe aber immer verloren.—
Bors.: Im April haben Sie nun der Casse des Hauses
Czjzek 50 Stück Creditactien entnommen. Wozu?—
Angekl.: Um spielen zu können, hinterlegte ich sie auf
den Namen meiner Frau bei Hirsch u. Comp.—
Bors.: Haben Sie sie denn so nehmen können, ohne
daß es Jonientz, der Caisier, gesehen hat?— Angekl.:
Ich habe selbständiges VerfügungSrecht gehabt, aller­
dings nicht für meinen Gebrauch.— Bors.: Anläßlich
einer bevorstehenden Scontrirung liehen Sie sich von
Jonientz 20.000 fl. Rente aus und lösten die Credit­
actien ein. damit sie in der Casse seien?— Angekl.:
Ja.— Bors.: Erfuhren Sie vorher von einer Scon-
trirung?— Angekl.: Ja, er wurde mir gesagt.—
Vors.: DaS ist eine recht zweckmäßige Einrichtung!—
Angekl.: Ich hätte schließlich ja Alles noch im letzten
Augenblicke vertuschen können, allein ich ging zum
Staatsanwalt.— Bors.: Früher wollten Sie sich er­
schießen?— Angekl.: Ja.— Vors.: Es liegen Ihre
Abschiedsbriese vor. Sie haben es sich jedoch wieder
anders überlegt.
Der Angeklagte Paul Jonientz bekennt sich
als nicht schuldig und gibt an, daß den Parteien
theils niedere, theils höhere Beträge gerechnet und die
Differenzen unter den Angeklagten getheilt wurden.
Aller dies sei jedoch mit der Zustimmung der Bank­
hauses geschehen.— Bors.: Wenn dies der Fall ge­
wesen ist, wieso konnte Singer dann die Art der
gemeinschaftlichen Gebahrungsweise als Malversation
bezeichnen?— Angekl.: DaS weiß ich nicht.— Bors.:
Wie viel hat also daS „Consortium" nebenbei ver­
dient ?— Angekl.: Circa 1900 fl.— Bors.: Vor
dem Untersuchungsrichter haben Sie zugegeben, das
BankhauS betrogen zu haben. Wie ist das mit Ihrer
heutigen Darstellung vereinbarlich?— Angekl.: Ich
war damals so aufgeregt, daß ich nicht wußte, was
ich Alles bestätigte.— Bors.: An der Aneignung von
Coupons waren Sie nicht bstheiligt?— Angekl.:
Die hat Singer genommen und mir Provisionen be­
zahlt. Ich wollte doch Niemanden schädigen und wenn
ich gewußt hätte, daß man daS, wozu wir Beamten
unS berechtigt hielten, als Diebstahl auffaßt, hätte ich
dem Chef Alles gesagt und zurückgegeben, waS ich be­
kommen habe.
Der Vorsitzende confrontirt hierauf die Angeklagten
Jonientz und Singer miteinander. Ersterer sagt zu
Singer: Coupons habe ich nicht genommen.— Singer:
Möglich, ich erinnere mich nicht.
Der Angeklagte Otto Erbn», Couponcassier bei
Czizek, bezog nur einen Monatsgehalt von 90 fl.
und hatte für seine Gattin und zwei Kinder zu sorgen.
Als er seine früher gehabte Nebenbeschäftigung ver­
loren hatte und seine Frau überdies noch erkrankte,
ließ er sich, wie er w e i n e n d angibt, verleiten, jene
Handlung zu begehen, wegen welcher er sich nun zu
verantworten hat. Singer und Andere hätten
Coupons gebracht, die er einlöste; er habe auch kleine
Provisionen von Börsegeschästen bekommen.
Der Angeklagte Hans K r e m a r behauptet
ebenfalls, daß die Vortheile beim Ein- und Verkaufe
der Effecten vom Bankhause als Entschädigung für
besondere Leistungen den Beamten eingeräumt worden
seien; von dem Vortheile aus den Zinsendifferenzen
habe er überhaupt erst nachträglich erfahren.—
Bors.: Und was hat eS mit den Couponaneignungen
für ein Bewandtniß?— Angekl.: Davon hatte ich
gar keine Kenntniß, wenn es auch möglich ist, daß ich
daraus, ohne daß mir dies bekannt gegeben wurde,
betheilt worden bin.
Zeugenverhör.
Der Gesellschafter der Bankfirma Czizek, Doctor
GrimuSv. Grimburg, deponirt, daß Sin ger
zwar für das Bankhaus Erkundigungen auf der Börse
einzuziehen und Aufträge des Bankhauses auszuführen
hatte, aber nicht eigentlicher Börsendisponent des Bank­
hauses war. Er war eigentlich Effectencassier und
theilte sich in den damit zusammenhängenden Parteien-
verkehr mit Jonienz.— Bors.: Welchen Einfluß halte
Singer beim Ein- und Verkauf der Effecten?—
Zeuge: Ihm oblag die CurSbestimmung.— Vors.:
Innerhalb welcher Schranken?— Zeuge: Innerhalb
der Schranken der Curse von Geld und Waare. Eine
Ausnahme machten nur gewisse Actien.
WaS die gegenseitige Cassensperre betrifft, so
hatten Singer und Jonientz je einen Schlüssel, doch
die Art dieser Gegensperre war eine solche, daß einer
der Vertheidiger mit Recht von derselben sagte: So
eine Sperre ist mir in meinem Leben noch nicht vor­
gekommen. Bei Tag kann Singer oder Jonientz so oft
in die Casse. als ein Jeder will, und während der
Nacht ist die Caffe ohnedies geschloffen, so daß die
Doppeliperre eigentlich ganz werthlos ist.
Zeuge gibt weiter bezüglich der eingestellten Zah-
lungen der Provisionen an, er habe dieselben deshalb
sistirt, weil sie erstens zu hoch bemessen waren und ei
anderseits nickit heißen sollte, durch dieselben würden
die Beamten seines Hauses zum Börsenspiele verleitet.
Der gewesene Prokurist der Firma Czjzek, Aloir
Schwänzer und der Vicedirector der BerkehrS-
bank H i ck l, der seinerzeit ebenfalls bei Czjzek gedient
hat, geben übereinstimmend an, daS Provision»-
Wesen sei stillschweigend geduldet worden.
Der verbrannte Hirtenbrief. Der Heraus­
geber des Schundblatter „Scherer", Carl Haber­
mann, der bekanntlich im Juli v. I. in Innsbruck
öffentlich einen Hirtenbrief des Fürsterzbischofs von
Brixen verbrannt hat, hatte sich bereits zum dritten
Male wegen diese» Frevels vor Gericht zu verant­
worten. DaS erste Mal vor dem Innsbruck» Er-
kcnntnißgerichte, welches Habermann freisprach; der
Cassationshof hob jedoch daS Urtheil auf und bei der
neuerlichen Verhandlung wurde der Angeklagte zu 8 Tagen
Arrests verurtheilt. Auf Grund der Nichtigkeitsbeschwerde
hob der Cassationshof daS Urtheil abermals auf und
delegirte daS KreiSgericht F e l d k i r ch für die dritte
Verhandlung. Bei derselben wurde der Angeklagte zur
Abwechslung wieder freigesprochen mit. der
Begründung, daß der objective Thatbestand, daß in
der Verbrennung des Hirtenbriefes
eine Herabwürdigung einer kirch­
lichen Einrichtung liege, bejaht werden müsse.. Ebenso
war die Verbrennung geeignet, öffent­
liches Aergerniß zu erregen. DaS Schreiben
sei zweifellos ein Hirtenbrief. Die Verbrennung dieser
einzelnen, gegen den Angeklagten persönlich sich
richtenden HirteubrieseS lasse aber noch nicht erkennen
daß die Herabwürdigung der ganzen kirchlichen
Institution beabsichtigt war und deshalb erfolge der
Freispruch. Da diesmal der S t a a t S a n w a l t die
Nichtigkeitsbeschwerde anmeldete, gelangt
die Affaire auch noch zum drittenmale vor den
Cassationshof.
Der mysteriöse Mord in Konitz. Wir aus
K o n i tz telegraphirt wird. ist dar Verfahren gegen
den christlichen Fleischermeister H o f f m a n n wegen
TodtschlageS durch Beichluß der Strafkammer e i n-
g e st e l l t worden. Nach dem Wortlaut des Beschlusses
hat die Voruntersuchung ergeben, daß H o f f m a n n
s ch u l d l o S ist.
Hewerrbe.
Zu Leu Mahlen in das (ßemvbe-
grricht.
Binnen Kurzem finden die Ersatzwahlen für die
ausgelosten oder aus anderen Gründen ausgeschiedenen


[ 2023-06-29 10:33:00.053 - 19000726 - Seite 11 ]
168 Wien, Donnerstag
Reich-Post
26. Juli 1900 11
Beisitzer, Ersatzmänner und Berusungsgerichtsbeisitzer
aus dem Wahlkörper der Unternehmer III und
V. Gruppe statt.
Die III. Grwope wählt am 30 d. in der Volks­
halle des neuen Wiener RathhauseS in der Zeit von
8 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags. Even­
tuelle engere Wahl am 2. August d. I. Zur Gruppe III
gehören folgende Genossenschaften: Anstreicher, Bild­
hauer, BlaS- und Streichinstrumenten-Erzeuger, Buch­
binder, Buchdrucker, Bürsten- und Pinsel-Erzeuger,
Drechsler, Faßbinder, Graveure, Jndustriemaler,
Kamm- und Fächermacher, Clavier- und Orgelbauer,
Korbflechter, Schilder- und Schriftenmaler, Stein- und
Kupserdrucker, Tapezierer, Tischler, Zahntechniker und
Zimmer- und Dekorationsmaler. Von den Mitgliedern
dieser Genossenschaften haben circa 1600 ihr Wahlrecht
reclamirt und sind demnach wohlberechtigt. Wir
empfehlen in dieser Gruppe nachstehende Eandidaten:
AlsBeisrtzer die Herren: Dominik Alten-
burger, Buchbinder, 6. Bez., Aegydigasse 3; Carl
Dörr, Claviersabrikant, 6. Bez., Hosmühlgasse 3;
Friedrich Ehrbar tun, k. u. k. Hof-Clavicrsabrikant,
4. Bez., Mühlgasse 6; Franz Exler, Tischlermeister,
5. Bez., Brandmahrgasse 4; Wenzel Foltyn, Korb­
flechter, 5. Bez., Rüdigergasse 17; Johann Jedlicka,
Tischlermeister, 18. Bez., Lacknergasse 96; Adolf
Kaiser, Buchdrucker. 6. Bez., Bürgerspitalgasie 28;
Rudolf Kaiser. Lithograph, 6. Bez, Bürgerspitalgasse
Nr. 28; Adolf Krenn, Blas- und Streichinstrumenten-
Erzeuger. 5. Bez., Fockygasse 13; Richard Ludwig,
k. u. k, Hof-Möbelsabrikant, 6. Bez., Hosmühlgasse 4;
Carl Mimra, Tischlermeister, 4. Bez,, Rittergasse 3;
Carl Rvkl, Bildhauer, 17. Bez., Hernalser Gürtel 33;
Franz x. Schenzl, 's. u. k. Hof-Tapezierer, 9. Bez.,
Rußdorserstraße 64; Ferdinand Scheringer, Drechsler­
meister, 7. Bez., Burggasse 39; Philipp Wlach,
Fächermacher, 4. Bez., Waaggasse 14.
Als Ersatzmänner die Herren: Joses
Araham, Fächermacher, 15. Bez., Herklotzgasse 33;
Johann Bühler, Bürstenerzeuger, 20. Bez., Jäger­
straße 2; Franz Enter, Faßbinder, 6. Bez., Mollard-
, gaffe 49; Josef Haidinger. Buchbinder, 7. Bez., West­
bahnstraße 9; Adolf Hübner, DrechSlermeister, 8. Be.,
Lerchenselderstraße 156; Johann Huß, Faßbinder,
11. Bez., Drischützgasse 4; Eduard Sittner, Faßbinder,
8. Bez., Josesstädterstraße 39; Thomas Slanetz, Bild­
hauer, 4. Bez., Weyringergasse 24.
Als Berufungsgerichtsbeisitzer
die Herren: Adolf Legerer, Tischlermeister,. 5. Bez.,
Grüngasse 27; Hermann Scheibe, k. u. k. Hof-Buch­
binder, 3. Bez,, Marxergasse 26; Johann Scheiber,
Tischlermeister, 5. Bez., Griesgasse 30.
Die Wahl in. der V. Gruppe findet am
6. August d. I. in der Volkshalle der neuen Rath­
hauseS in der Zeit von 8 Uhr Vormittags bis 2 Uhr
Nachmittags statt. Die eventuelle engere Wahl ist am
10. August d. I. Zur Gruppe V gehören die Ge-
nofienschaften der Bäcker, Einspänner, Erzeuger von
Spiritus, Branntwein:c., Fiaker, Donaufischer, Fleisch­
hauer, Fleischselcher, Friseure, Gastwirthe, Großfuhr-
werkSbesitzer, Hoteliers, Kaffeesieder, Kaffeesurogat-
erzeuger, Kleinfuhrwerksbesitzer, Land- und Stadt»
Lohnsuhrwerker, Leichenbestattungsuiiternehmer, Milch­
meier, Pferdefleischhauer. Sodawasscrerzeuger, Stell-
'uhrinhaber, .Schiffmüller» Wildprethändler, Zier-
einer, Zimmerputzer und Zuckerbäcker. Wahl-
e.'chtigt sind in dieser Gruppe circa 3200 Genossen­
schaftsmitglieder. Wir empfehlen zur Wahl folgende
Canlidaten:
Als Beisitzer die Herren: Joses Burg­
haber, Branntweinschänker, 12. Bez., Schönbrunner-
straße 169; Friedr. Dechant, Wildprethändler, 18. Bez.,
Kutschkergasse 25; Ferdinand Hafner, Kleinfuhrmann,
10. Bez., Muhrengasse 30; Alfred Leimer, Director
Der Mutter Mille.
Eine Familiengeschichte von C a r l Z a st r o w.
26 (Nachdruck verboten.)
Reichardt blieb über eine Stunde im Magazin,
mit hinreißendem Feuer die Melodieen Mozart'S,
Beethoven'- und Haydn's vortragend, ohne einen
anderen Zuhörer zu haben, als den Bruder derjenigen,
welcher alle diese tiefgefühlten Weisen galten.
„Schwester!" flüsterte endlich der Bruder in ihr
Zimmer herein, als es drinnen im Saal stille wurde,
.Herr Reichardt bittet um die Erlaubniß, Dir gute
Nacht sagen zu dürfen!"
.Ich lass' ihm eine solche wünschen," lautete die
kühle Antwort, und mit einem leise vor sich hinge-
murmelten: „O, Frauenherz, wie tief sind Deine
Falten!", wandte sich Franz dem Freunde zu und
richtete stirnrunzelnd den empfangenen Austrag aus.
Er war sonach kein Wunder, daß der junge
Musiker heute den Heimweg mit Gefühlen antrat, die
von denen des gestrigen Abends sehr verschieden waren.
Ob er dessen ungeachtet eine Ahnung hatte, daß seine
Actien nicht ganz so schlecht standen, wie es heute ge-
schienen, bleibt fraglich. Jedenfalls hatte er beschlossen,
sich von dem, was er zu hoffen oder zu fürchten hatte,
gründlich zu überzeugen, denn er begab sich am
folgenden Abend, nachdem er eine sorgfältigere Toilette
als sonst gemacht, von Neuem in die Wohnung des
jungen Kraft
Diesmal schien das Glück ihm günstiger zu sein.
Die junge, schöne, von ihm so hochverehrt« Frau war
im Magazin beschäftigt, mit einem seidenen Läppchen
der Walzmühle Vonwiller u. Co., 20. Bez., Handels-
quai 3; Johann Merkl, Großfuhrmann, 14. Bez.,
Neubergerstraße 6; Arthur Mück, Kaffeesurogaterzeuger,
9. Bez., Pramergasse 9; Julian Nunner, Fleischhauer,
2. Bez., Obere Augartenstraße 50; Theodor Petz,
Svdawaffererzeuger, 5. Bez. Luftgass« 8; Leopold
Pollak, Einspänner, 12. Bez., Krichbaumgaffe 7;
Andreas Rohrer, Gastwirth, 16. Bez., Ottakringer-
straße 55; Carl Rosam, Fleischselcher, 14. Bez.» Kürn-
burgergaffe 3; Johann Sauer, Gastwirth, 1. Bez.,
Michaelerplatz 6; Carl Schneeweis, Fleischhauer,
3. Bez., Erdbergerstraße 14; Franz Swoboda, Fleisch-
s-lch-r, 17. Bez., Hormayrgaffe 37; Edmund Zezulka,
Conditor, Neulerchenfelderstr. 12.
Als Ersatzmänner die Herren: AloiS
Bock, Großfuhrmann, 10. Bez., Dampfgasse 5; Anton
Dangl, Fleischhauer, 4. Bez., Alleegasse 18; Franz
Deutsch, Fleischhauer, 5. Bez., Schönbrunnerstr. 109;
Carl Hannakam, Gastwirth, 18. Bez., Schoppenhauer-
straße 40; Franz Lager, Kleinfuhrmann, 10. Bez.
Himbergerstraße 92; Jgnaz Peiger, Friseur, 14. Bez.,
Sechshauserstraße 13; Josef Rappel, Gastwirth,
10. Bez., Himbergerstraße 45; Franz Rosenberger,
Conditor, 10. Bez., Himbergerstraße 26.
Als Berusungsgerichtsbeisitzer
die Herren: Konrad Horacek, Friseur, 7. Bez.,
Lerchenfelderstraße 15; Carl Jsnenghi, Großfuhrmann,
12. Bez., Breitenfurterstraße 10; Rudolf Bieröckl,
Fleischselcher, 8. Bez., Josesstädterstraße 43.
Indem Wir um zahlreiche Betheiligung an der
Wahl bitten, zeichnen wir mit kollegialer Hochachtung
für den II. Verband von Gewerbe Genossenschaften des
n.-ö. Handelskammerbezirkes: Johann Jedlicka,
Obmann; Ernst Schneider, Schriftführer.
^ahnenweihfest einer Genossenschaft. Die
Genossenschaft der Kleinhändler mit Brennmaterialien
hält am Sonntag den 26. August in Weigl's Dreher-
Park das Fahnenweihfest ab. Programm: Um 1 Uhr
Nachmittag» Zusammenkunft in Weigl'S Dreher-Park,
12. Bez.,' Schönbrunnerstraße, sodann Abmarsch in die
Meidlinger Pfarrkirche, woselbst die feierliche Weihe
der Fahne stattfindet. Hierauf Rückmarsch in Weigl's
Dreher-Park und Beginn des Festes.
Zu den Gewerbegerichtswahlen.
In Klein'S Saal in Hernals fand gestern unter
lebhafter Betheiligung seitens der Gehilfen der Fleisch­
selcher. Fleischhauer, Zuckerbäcker und Omnibus-
bediensteten eine Versammlung behufs Stellungnahme
zu den Gewerbegerichtswahlen statt. Fleischselcher-
gehilfe B o g n e r eröffnete die Versammlung und be­
tonte die Wichtigkeit der Gewerbegerichtswahlen. In
den Gewerbegerichten sitzen beute lauter Socialdemo­
kraten, zu denen die christlich-socialen Gehilfen kein
Vertrauen haben. ES ist die höchste Zeit, daß diese
Leute aus den Gewerbegerichten entfernt werden, wenn
nicht die Institution selbst illusorisch gemacht werden
soll. (Lebhafter Beifall.) Selchergehilfe K n a u e r
bat, nur Männer in das Gewerbegericht zu wählen,
die die vitalsten Interessen des Standes würdig ver­
treten werden.
Fleischhauergehilfe Eichinger betonte die
große Bedeutung der Gewerbegerichtswahlen. Die
Gewerbegerichte sind an Stelle der Schiedsgerichte der
einzelnen Berussclaffen getreten und ist diese Institution
entschieden als ein Fortschritt zu betrachten. Heute
sitzt nicht nur der Meister oder Unternehmer dort,
sondern auch die Gehilfen und Berufsrichter. In den
Gewerben, wie Fleischselcher, Fleischhauer, Bäcker,
Zuckerbäcker rc., wo die Arbeitszeit nach der Willkür
des Meisters ausgedehnt werden kann, kommt es vor,
daß Differenzen entstehen, und es -ist daher sehr
wichtig, daß die Angehörigen dieser Gewerbe ihre
Stimme erheben, um Leute hineinzuwählen, die recht
den feinen Staub von der sauberen Politur der ver­
schiedenen Holzflächen zu wischen, ein Amt, das der
Bruder keinen anderen Händen anvertraute. Sie war
im HauSanzuge. Die weiße Schürze, das Häubchen
mit den rosafarbenen Bändern verliehen ihr ein
schmuckes Aussehen. Sie war in ihre Beschäftigung
so vertieft, daß sie die Eintretenden gar nicht ge-
wahrte, und erst aufsah, als die bekannte Stimme des
Künstlers ihr Ohr berührte, der ihr mit liebens­
würdiger Freundlichkeit einen guten Abend bot, während
Franz ihr lächelnd zunickte.
„Ach, Sie sind es, Herr Reichardt?" fragte sie,
ohne irgend eine Spur von Ueberraschung zu zeigen
und streckte ihm die zarte Hand entgegen; „wir hatten
Sie heute nicht mehr erwartet— eS ist Samstag und
noch dazu nicht einmal gutes Wetter!"
„Und doch sehen Sie mich hier," erwiderte
Reichardt, nicht ohne einige Verwirrung, „ich fühle mich
daheim gedrückt, und da machte ich mich auf den Weg
zu Ihnen. Ich hoffe, Sie werden mir darob nicht
böse sein?"
„Nicht im Geringsten, Herr Reichardt? In
solcher Gemüthsverfassung, wie Sie sie schildern, ist
die Musik das geeignetste Mittel, um sich selbst wieder
zu finden!"
„Und doch war es heut' weniger ein künstlerischer
Drang, der mich herführte, als vielmehr der
Wunsch, in diesem traulichen Kreise einen gemüth­
lichen Abend zu verleben."
„Dar sreut uns, Herr Reichardt!" versetzte
Franz. „Heute bleiben Sie zum Thee bei uns!" Der
Musiker verbeugte sich, während Bertha in ihrer
und gerecht urtheilen. Es kreuzen sich hier zwei
Parteien. Wir, so sagte der Rehner, stehen aus dem
christlich-socialen und antisemitischen Standpunkt, und
von diesem aus wollen wir in die Wahlen eingreifen.
Den Socialdemokraten können wir uns nicht an­
schließen, weil wir nicht begreifen können, wie eS sich
zusammenreimt Jude und Ärbeitlr zn sein. Wir
können auch aus dem Grunde mit den Socialdemo­
kraten nicht gehen, weil wir uns mit unseren Meistern
nicht in schroffen Gegensatz stellen wollen. Der Redner
bat zum Schlüsse nochmals bei den Gewerbegerichts­
wahlen nur Christlich-Sociale zu wählen.
Nachdem noch Herr A p p e l aus Klosterneuburg
die Grüße der dortigen Gehilfen überbrachte, erfolgte
der Schluß der Versammlung.
Arbeiterversammlung in Margarethen.
Gestern fand in Schromm's Gasthaus in der
Schönbrunnerstraße eine äußerst zahlreich besuchte Ver­
sammlung statt. Derselben wohnte u. a. Gemeinderalh
Schwarz bei. Nach der Eröffnung durch den Ob­
mannstellvertreter des Christlich-socialen Arbeitervereines
Richter, besprach Gemeinderath Schwarz interne
Vereinsangelegenheiten und forderte insbesondere- zlt
lebhaftem Besuch des Festes der Vereines am 5. August
auf. Hierauf erstattete das Mitglied der Parteiveriretung
SpalowSky ein eingehendes Referat. Im ersten
Theile desselben schilderte der Redner die politische
Lage und die traurigen parlamentarischen Verhältnisse.
Im zweiten wirthschaftlichen Theile seiner Ausführungen
besprach er eingehend daS Wesen und den Zweck, sowie
die Zusammensetzung deS ArbeitsbeiratheS des Handels­
ministeriums. In diesem sind auch die Socialdemokraten
Smitka, Widholz und Hueber als Vertreter dieser
Partei entsendet worden, und man sollte glauben, daß
diese privilegirten Arbeiterführer nun auch immer die
Interessen der Arbeiterschaft wahren. In einer der letzten
Sitzungen hat sich nun gezeigt, daß die Herren um
eines politischen Vortheiles willen und weil es gegen
das Kleingewerbe ging, bereit sind, vie Arbeiterschaft zu
hintergehen. In der Lehrlingssrage sind immer beide
Parteien dahin einig gewesen, daß die Lehrlingszüchterri
bekämpft werden müsse. Nun hat e» sich darum ge­
handelt, ob in den Eisenbahnwerkstätten Lehrlinge ge­
halten werden dürfen oder nicht. In diesen Werkstätten
kann kein Lehrling etwas vernünftiges lernen, weil er
kein Gewerbe ganz erlernt. Dagegen ist nur der
HandelSkammerrath Adler ausgetreten und die
Herren Smitka, Widhoft, Hueber und Consorten haben
eS zugelassen. Redner bat zum Schlüsse seiner Aus­
führungen um lebhafte Unterstützung der Organisationen
sowie der christlichen Presse.
Nachdem sodann die Herren König und Graf
einige Worte an die Versammlung gerichtet hatte»,
wurde über Antrag deS Herrn K a d r a b a an den
ReichSralhsabgeordneten Schneider anläßlich seiner
silbernen Hochzeit ein BeglückwünschungStelegramm ab­
gesendet und sodann die Versammlung geschloffen.
Hingesendet.
Wer ein hustenstillendeS Mittel benöthigt, daS
ugleich schleimlösend, reizmtldernd und anfeuchtend wirken
oll, verwende den im Inseratentheil näher beschriebenen
Brustsast, bestehend auS Spitzwegerichextract mit Kalksjfen,
welcher vorzügliche Wirkungen besitzt. Erhältlich: FrartWüS-
Apotheke, Wien, 5. Bezirk, Schönbrunnerstraße 107. Preis
einer Flasche 1 fl. 10 kr.
Keil'S weiße Glasur ist unbestritten der beste weiße
Anstrich für Waschkästen, weiße Thüre, weiße Möbel u. dgl.
Der Anstrich trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommen
geruchlos. Postsendungen ä fl. 1'85 liefert die Fußboden­
lackniederlage AloiS Keil, Wien, Wiedener Hauptstraße 20.
Beschäftigung fortfuhr. In diesem Augenblicke wurde
Franz von einem Lehrjungen abgerufen.
„Ich hätte Ihnen wohl noch etwas zu sagen,"
begann der Künstler gegen Bertha, die Gelegeitheit,
sich ungestört auSsprechen zu können, rasch ergreifend.
„Sie haben mir etwas zu sagen ?" fragt- Bertha,
i» ihrer Beschäftigung innehaltend und den Blick ahs
den Sprecher richtend; „bitte, sprechen Sie, wiö'S
Ihnen um'S Herz ist!"
„Wie mir'S um'S Herz ist? Wohlan! da ist mit
wenig Worten viel gesagt. Es ist nämlich— e»
handelt sich darum —' Er hielt stockend inne.
„Um waS handelt eS sich?" forschte Bertha mit
einem Lächeln des MuthwillenS. Der Schal! faß ihr
bereits^ im Nacken und trieb sie an, dem Virtuosen die
Situation so viel als möglich zu erschweren.
„Madame! als ich Sie zum ersten Male sah —"
„Ja, da dachten wir wohl Beide nicht daran, daß
Sie mir einmal etwas vorspielen würden!" unterbrach
ihn Bertha.
„Ach, und ich thue da- so gern!" seufzte er.
„Sie sind sehr gütig, Herr Reichhardt l Mein
Bruder und ich werden stets bemüht sein, uns Ihrer
Freundlichkeit werth zu zeigen!"
„ -Ich fühl- mich so unendlich glücklich, geehrt«
Frau, in Ihrer Nähe," nahm der Musiker wieder da»
Wort, „und wenn Sie mir gestatten wollten —'
„Sie verzeihen, mein Herr, mein Bruder ist nicht
mehr hier, ich muß einmal nachsehen, wo er bleibt I"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:00.053 - 19000726 - Seite 12 ]
Wien, Donnerstag
Reichspost
26. Juli 1900
, 12
lif«
Knaben-
Penjionat
in
Streöersdorf
bei Wie»
unter Leitung der
christlichen Zchulbrüder
bclassige Volksschule und
3classige Bürgerschule.
Pension
für Volksschüler monatl. 80 st-
„ Bürgerschüler„ 35 fl.
Nähere Auskunft ertheilt
157^ Die Direction.
Hüte! zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Altlianplatz 3,
gegenüber der Ankunftshalle des Franz ^ofef-Bahnhofes,
neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer
von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Auszug. Service
nicht berechnet.
Anna Kinderhofer,
langjähr. Besitzerin der Franz Joses-Bah nhof-Restauration.
Kirchenparamente- ü Yereinsfaimen-Manufactur
Jos. Selig& Schwab
Wien, YII. Scliottenfeldgasse Xr. 77
empfiehlt sich einem hochw. CleruS zur Anfertigung von Jtaifa*
mrntrn in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie:
Kircheufahueu, Casula, DalmotiKe«, Pluoiale, Aalda-
chinr, N«l«m, Antipe«dium,Sahrt«cher *c,, ferner Metall-
geräthe, wie: Moustraufe«, Kruchtrr, Kelche, Eivorium,
Altarlamprn, Rauchfässer, Krourr- K Glaslnster» Kreuz­
wege. Krippen, Statuen in allen Formen und Stylarte»
Paramenle, werden auf Verlangen zur Auswahl sranco
eingesendet. 685
OOOOQOOOOO+OOOOOOOOOO
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantier echten unverfälschten
Natur-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per JLaiter 29 kr.
io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc; in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
Anton Figar,
k. k. handelsger. prot. Weinkellerei
Wien, 16. Bez., Neulerchenfelderstrasse 38, im eigenen Hause.
Filiale: VII. Bez., Barggasse 34.
Neu! Assen! Asse»!
Gesetzlich geschützt ist der
Gesundbeits-MagenbittBr-Liqueur
von Th. Tirrubrl, alleiniger Erzeuger i»
Brauuau (Böhmen). SIiU den heilsamsten
Kräutern deftillirt, wirkt überraschend bei
Magenbeschwerden, ali: Blähungen, Kolik
und sonstigem Uebel, chemisch untersucht und
für gut bekunden, versendet gegen Nachnahme
(bei guten Reserenzen auch offen) die ganze
Flasche i S fl., die halbe Flasche List.
Cronjebitter, ff. Taselliqueur 1 Liier 90 kr.
in Korbflaschen a S’/. Liter— 1 Postcolli.
Solide Agenten und Platzvertreier gesucht.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Hä Meßweine «*±
sind von 50 Liter an zu haben bei
Frau; Pornplra,
Hausbesitzer Nr. 13 in Eroß-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
greife per Liter:
Hochprima lichter issser Rothwein. SS kr.
„ dunkler alter Rothwein.. 33„
Prima alter Weißwein 38„
Hochprima alter Weißwein (1891er). 38„
.,„ (1893er). «3„
Auslese (wie Malaga) «8„
Oirecte
und anerkannt beste Bezugsquelle für
£ctrnta und Damenwäsche, Jtrafien,
viamtzetten, Normal»tivSsche nur
dirert beim Erzeuger 100
kiW Derbolilaw
Wien, IX., Pramerg. 33,
Reich illuftt. PreiSdnch über Lväfche,
Herreu»Mode»Artikel. Wirkwaren au!
Wunsch gratis uns franco.
Nähmaschinen
Ringschiff u. Greifer mit Säumchen-
Apparat.
Mansfeld, neueste Ringschilf
für Schuhfabriken. Schönster Stich.
Gutmaun, Knopfloch
für Wäsche, Trikot, Tuch re.
Singer fnr Familien,
von 20 fl. ausw.
Reparaturen und gebrauchte
Maschinen sehr billig.
Fahrräder
vefier Huakitäl von 75 fl. ausw.
Gebrauchte Nähmaschinen und Fahr­
räder billigst.
Beste Neparatr-Werkstätte
ErnestZchweichart,
Mechaniker, k. k. Handelsger. beeid.
Schätzmeister
Wien, V/„ GrieSgasie 40.
0000000000^0000000000
Bade zu Hause!
TCUMMbm
V. TBAUBENQA3SE1 u3 'WIEN, u» GARTESGASSE «.
ManvsHange kostenfreie'lusendung unserer Preisliste
„Bade zu Hause! 7
Erste größte böhmische
Aettfedern-
MeöerMge
von Rosine Slabh, Wien, VI, «umpin»
dorfrrflraße 11.
Dir Federn sind aaranlirt neu und billiger
wie überall. >/, Kilo graue Feder» 60 bis
90 kr., weiße 1 fl. 30 kr. bis 3 fl. 30 kr.,
glanmen 1 fl. bo bis i fl. Fertige Halb-
paumentucheM i fl. 30 kr.. Flaumentucheut
s fl., Federtuchent 3 fl., beffere 6 fl.. Feder-
polster 1 fl. tz» kr
Ztheilige Haarmatratzc» 10 fl.,
Asrique 6 fl. 50 kr.. Woll!» 5 fl., gehefteter
Strohsock 3 st., Draht-Einsatz 6 fl., Sioug..
Steppdecke 3 fl., Eatindeckea 1 fl^ Flanell,
decke» 3 fl., tzeiden-Sloth-Deckt» s fl. 50 kr.
bis 8 fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbette«
mit Strohsaik, Matratze», 1 Tuchen!,
3 Polster 11 fl.
Kinderbette«
mit Strohsaik, Matratzen, Tnchent,
S Polster 15 fl. Provinzausträge prompt.
Ich bitte die ildrefle nicht zu verwechseln,
nur bei Rosine Slabj, s. Bezirk,
Mariahilf, Snmpendorferstraße Nr. 11; besitze
kein »weites Eeschäs«.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher
Kunst- und Möbel-Tischlerei
von Josef Feiolitinger,
Wie«, S., Bez., Lanrenzasse Nr.«
Vom August an: V/, Jahngaffe «6 (Eingang Wimmergaffe)
empfiehlt sich zur Ausführung von completen Wohnungseinrichtungen
besonders solid, in den neuesten, schönsten Stilarten sind Schlaf- und
Speisezimmer vorräthig. Auch alle kirchlichen Arbeiten werden
bestens ausgeführt.
5 Kilo Kaffee
Santos fst. fl. 5.88 Portoricco spfst. fl. 7.61
Java fst.„ 6.37 Gold-Java spfst.„ 7.20
l
i
I
M
I
3 Kilo Kaffee
(frisch gebrannt)
Java ff fl. 4.65. Laquayra ff fl. 5.10.
empfiehlt bei spesenfreier Zusendung
T. J» Fels, Graz.
tztz Firma »cesründet 1880 l» Trlest.
S Visitkarten
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckerel Ambr. Opitz. Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
Erste Marke, unvergleichliche, cancurrenzlose Hnalittt.
Preis per KUo 60 kr.
Postrolli netto 4 KUo Inhalt st. 3.— frone».
Mar Muhr, Wien, Vk, Wimstraße 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums rc.ro.
Ieirrste Referenzen.— Frofpecte gratis.
Nur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser (Pros. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Drille« und Zwicker von st. 1.50 an.
Kärutnerstraße Nr. 3S.
titigsog: fllanagasse Nr. 1.
Knaben-Penfimat
in
Kletten bei Korneuburg
(an bev Worröwestöahn)
unter Leitung der
christlichen Schulkinder.
Pension monatlich 40 Kronen.
, Nähere Auskunft ertheilt
Die Direction.
fe 1 fe h it ri d ri ri ri
Redacteur Hermann Hikisch, Me».

